
telegram - избранное - 16.08.2025 

пароль: supersliv.biz

обучение - 7,5 месяцев 



**********************************************

1 часть - Спринт 1 - 1 Как учится - 1

+++



**********************************************

1 часть - Спринт 1 - 1 Как учится - 2

+++



**********************************************

1 часть - Спринт 1 - 1 Как учится - 3

Хорошо распакованная задача — это описание конкретных действий

Определить цель или образ желаемого результата. Для этого можно задаться вопросом: «Как я пойму, что задача выполнена? Какой результат меня устроит?». Задачи без цели или с неопределённым результатом чаще откладывают на потом и забрасывают

Определить дедлайн или выделить конкретное время под решение задачи, если разобраться с ней сразу не получится. Например решить: «Я буду заниматься английским по вторникам с 19-ти до 20-ти часов»

Приоритизация — это выделение наиболее важных и срочных задач и отсечение ненужных — тех, что можно не делать или делегировать другим

Первый шаг к организации своего времени — «выгрузка» информации из головы. Носителем может быть что угодно: блокнот, заметки в телефоне, таблицы, записи на маркерной доске. Главное — взять в привычку записывать всё важное и превращать заметки в задачи.

Чтобы сделать записи эффективнее, нужно декомпозировать крупные задачи на небольшие и понятные, определить цель, дедлайн и зафиксировать мотивацию.

Полезный инструмент для распаковки задач и развития идей — интеллект-карта или майндмэп.

Популярный инструмент для приоритизации задач — матрица Эйзенхауэра



**********************************************

1 часть - Спринт 1 - 1 Как учится - 4

+++



**********************************************

1 часть - Спринт 1 - 1 Как учится - 5

Самоорганизация — это умение брать на себя ответственность за свои действия и их результаты. Ещё это умение сбалансировать все сферы жизни так, чтобы достигать поставленных целей и получать удовольствие

Один из компонентов навыка самоорганизации — проактивное поведение. Это умение не просто реагировать на внешние события, а включаться и управлять ими. Но есть и другие компоненты. Например дисциплина, планирование, внимательность к себе, построение ритма работы и отдыха.



Люди с развитым навыком самоорганизации:

- Анализируют происходящее вокруг, наблюдают, проявляют любопытство к себе, своим возможностям, интересам.

- Умеют предотвращать проблемы — вовремя идут к врачу, ведут личный бюджет, вкладывают силы в развитие своих навыков, чтобы оставаться востребованными.

- Грамотно распоряжаются своим временем — планируют работу и отдых, фильтруют поток входящих задач и информации, расставляют приоритеты.

-Сдерживают обещания, которые дают себе и другим.



Важно: организованные люди — это не идеальные личности, у которых всё получается. Это люди, которые выбирают, что для них важно, высвобождают силы и время и выполняют выбранные задачи хорошо.

Бизнес-аналитик выступает в роли посредника между заинтересованными сторонами. В IT это посредник между бизнесом и командой разработки.

Бизнес-аналитик выявляет требования бизнеса и конкретных пользователей, разбирается с процессами как они есть сейчас AS IS и моделирует их оптимальный вид TO BE. А также находится в постоянном контакте с командой разработки: структурирует и передает знания, поддерживает внедрение изменений процессов, принимает результат и презентует изменения бизнесу. 

В зависимости от задач конкретной компании его обязанности могут сильно отличаться. Поэтому бизнес-аналитик — это универсальный специалист.



Три распространённые ошибки при развитии самоорганизации:

1 - Гонка за первенство -
При распределении сил и внимания лучше ставить в приоритет собственный интерес и удовольствие, а не погоню за мнимыми достижениями. Иногда эти достижения навязаны обществом, иногда — близким окружением.

2 - Победа любой ценой -
Дисциплина и ритм в работе и жизни нужны для продвижения к целям, но не для самоистязания. Усталость, равнодушие, упадок сил — это поводы приостановиться и понаблюдать за собой, а не продолжать гонку любой ценой.

3 - Любая ошибка — это провал -
Проактивный и самоорганизованный человек тоже может ошибаться. Важно не впадать в отчаяние и не воевать с собой, а постоянно задаваться вопросами: «Что работает, а что — нет?», «Как улучшить процессы?», «Что важно сохранить, а от чего можно избавиться?».



Можно начать с -
- планирования своих дел 
- выбора приоритетов

Основные компоненты самоорганизации — это проактивное поведение, дисциплина, планирование, внимательность к себе, построение ритма работы и отдыха.

Навык самоорганизации можно развить, важно при этом этом, чтобы проактивность и дисциплина не превратились в инструменты самоистязания.



**********************************************

1 часть - 
Спринт 1 - 
2.Как устроены системы - 
1 - 

Что такое бизнес-анализ

В работе бизнес-аналитика встречаются понятия «бизнес-анализ» и «бизнес-аналитика». Этим понятиям соответствуют два разных подхода и бизнес-аналитик должен уметь отличать их, чтобы правильно объяснять, какой из двух подходов он использует в конкретной ситуации

Бизнес-анализ — тщательное исследование процессов и потребностей предприятия. Важно найти такое решение (изменение в работе компании), которое принесёт пользу всем заинтересованным сторонам. Это определение прописано в The Business Analysis Body Of Knowledge (BABOK) Guide — свод знаний по бизнес-аналитике, составляемый Международным институтом бизнес-анализа IIBA.

Бизнес-анализ помогает ответить на вопросы:
- Где есть возможности для улучшения, какие они и как можно их использовать?
- Что угрожает работе компании, как можно этого избежать?
- Как предложенные решения помогут компании и заинтересованным сторонам достичь их целей?

То есть бизнес-анализ — это поиск решений, как компании сэкономить ресурсы, реализовать максимум возможностей и в целом стать лучше на пути к своим целям. И бизнес-аналитик в данной ситуации — проводник изменений, помогающий бизнесу принимать обоснованные решения и за счёт этого повышать шансы на успех. 

Компании применяют бизнес-анализ для решения самых разных задач: 
- Повышение эффективности. Например, бухгалтеру ежемесячно приходится тратить неделю, чтобы вручную сверить расчёты с контрагентами. Это долго, руководство будет искать способ автоматизировать этот процесс.
- Рациональное использование ресурсов. На производстве запчастей все склады заполнены, при этом регулярно возникает недостаток отдельных видов продукции, что приводит к срыву сроков поставок. Компания решит внедрить систему складского учета, и нужно выбрать подходящие решения.
- Поиск новых возможностей. Покупатели охотно пользуются продуктом, но цель компании — увеличить средний чек покупателей. Нужно придумать, какие дополнительные функции помогут достичь эту цель.
- Выбор оптимального решения. Для более оперативного взаимодействия внутри компании стейкхолдеры решили внедрить корпоративный мессенджер. Теперь из множества существующих на рынке решений нужно выбрать инструмент, подходящий компании.

Отлично, суть бизнес-анализа мы раскрыли. Теперь поговорим о бизнес-аналитике.

Идея бизнес-аналитики — получение ценной для компании информации через анализ данных и статистику. Аналитика помогает бизнесу рассчитывать метрики, принимать решения и строить прогнозы на основе накопленных данных.

Бизнес-анализ -
- Работает с бизнес-процессами и требованиями	
- Помогает принять решение на основе глубокого анализа проблемы, процессов и решений	
- Важны знания специфики компании и её бизнес-процессов	
- Стремится понять и описать исследуемые объекты	

Бизнес-аналитика -
- Оперирует данными и метриками
- Способствует принятию решений с учётом накопленных данных и прогнозов, сформированных на их основе
- Требуются знания статистики, метрик и работы с данными
- Отвечает за вычисление и сравнение показателей

Например, компания хочет увеличить продажи товаров в разделе «Всё для дома». Для достижения такой цели можно предложить доработать приложение. Это задача для бизнес-анализа: нужно разобраться в работе каталога товаров, определить специфику раздела, подумать над возможными решениями с учётом функций, которые уже реализованы и не упустить множество других факторов. 

А теперь другая задача — сравнить прибыль от продажи товаров раздела «Всё для дома» за последние шесть месяцев. За этим уже нужно обращаться к бизнес-аналитике: нужно обработать информацию о продажах за прошлый период и сделать необходимые расчёты — всё строится вокруг данных. 

Несмотря на различия в используемых инструментах и сути подходов, бизнес-анализ и бизнес-аналитика часто дополняют друг друга в поиске решения задачи. Вычислить среднее время доставки заказа поможет аналитика. А определить, какие факторы влияют на время доставки и как её ускорить — подскажет анализ. 



Бизнес-анализ — это во многом творческий процесс, который часто требует действовать по ситуации. При этом его всё-таки можно разделить на основные шаги: 

- Ограничить объём деятельности, число бизнес-процессов для анализа. Деятельность компании включает большое количество процессов, которые невозможно охватить за раз, поэтому важно сразу определить границы текущей задачи. Они могут немного измениться в ходе работы, но всё равно помогут держать фокус.

- Проанализировать бизнес-процессы и их специфику в компании. Даже если на первый взгляд бизнес-процесс кажется стандартным, необходимо вникнуть в детали — именно они могут повлиять на итоговое решение. И во всех следующих шагах важно опираться на особенности компании.

- Определить ключевые метрики и цели компании. На этом шаге формируются ориентиры для будущих изменений и критерии, по которым стейкхолдеры будут принимать решение.

- Найти точки улучшений, которые помогут бизнесу приблизиться к целям. Иногда проблема лежит на поверхности, а её причины неочевидны. Важно найти первичный источник проблемы, иначе дальнейшие решения лишь уберут её симптомы и не помогут бизнесу.

- Сформировать рекомендации по возможным решения. По возможности нужно рассмотреть как можно больше разных вариантов решений проблемы: важно мыслить нестандартно, не отталкивать сразу странные идеи. Из всех вариантов нужно выбрать подходящие в конкретной задаче.

- Обосновать свои выводы. Применяйте все доступные данные, оперируйте статистикой, фактами, используйте логику и накопленный опыт, не забывайте связывать свои выводы с целями стейкхолдеров.

- Презентовать результаты исследования стейкхолдерам, чтобы они могли принять решение. В бизнес-анализе важно, чтобы результаты работы и предложенные решения были логичными, выполнимыми, экономически эффективными и ориентированными на цели компании.

- Сформировать требования на реализацию и внедрение выбранного решения. После того как решение выбрано, компания переходит к его реализации и внедрению. Здесь нужен план необходимых изменений. Кроме того, на этом шаге бизнес-аналитик занимается проработкой бизнес-логики решения.

- Сопровождать техническую реализацию изменений. Бизнес-аналитик является источником знаний для команды внедрения, он держит руку на пульсе — наблюдает за жизненным циклом проекта, процессами внутри него и корректирует их.

- Помочь внедрить изменения в бизнес-процессы компании. Часто изменения не заканчиваются на техническом уровне, может измениться также и работа пользователей. Важно продумать и эту часть проекта.



Вот так может выглядеть бизнес-анализ:

- Руководство компании планирует стратегию развития сервиса доставки еды в следующем году. В процессе планирования была сформирована цель: увеличить число заказов, происходящих через мобильное приложение.

- Владелец продукта вместе с бизнес-аналитиком изучили бизнес-процесс оформления заказа в приложении. Бизнес-аналитик описал этот процесс и смоделировал.

- Дальше оба специалиста определили потенциальные точки улучшения и сформировали гипотезы.

- Для проверки гипотез была проведена работа с данными — пришлось воспользоваться методами бизнес-аналитики. Коллеги построили дашборд, который отображает число пользователей, завершивших каждый шаг бизнес-процесса. Оказалось, многие пользователи останавливаются на шаге оплаты заказа.

- Далее бизнес-аналитик соединил все результаты исследования воедино и подготовил варианты потенциальных изменений с анализом плюсов и минусов каждого из них.

- На основе этих данных владелец продукта принял решение, какие изменения необходимо внести в бизнес-процесс. В этом случае было решено добавить возможность оплачивать заказ наличными при получении.



На этом работа бизнес-аналитика не заканчивается, он продолжает сопровождение разработки новой функции на протяжении всего жизненного цикла разработки ПО, с которым вы познакомились ранее. Кроме того, бизнес-аналитик участвует в процессе подготовки презентации новой функции для пользователей, потому что именно он глубже всех погружён в детали и знает, как изменится поведение пользователя в процессе выполнения задачи для достижения той же цели.

Таким образом, бизнес-аналитик подготовил базу для обоснованного решения руководства по улучшению бизнес-процесса компании. Это решение напрямую влияет на достижение поставленных целей бизнеса.

В данном случае изменения были в рамках зоны ответственности владельца продукта, но бизнес-аналитик может предлагать решения, влияющие на более значительные части компании и затрагивающие интересы самых разных представителей бизнеса.

Ключевая функция бизнес-анализа — искать проблемные места, формировать рекомендации по их улучшению и, как результат, способствовать изменениям в компании. И всё это обязательно должно приближать компанию к достижению её целей. 

Бизнес-анализ связан с качественным исследованием бизнес-процессов, в то время как бизнес-аналитика рассматривает эти процессы с точки зрения данных и статистики. Бизнес-аналитика помогает сделать и обосновать выводы в ходе бизнес-анализа.

Бизнес-аналитик не принимает решение за стейкхолдеров. Он предлагает и обосновывает решения, а заинтересованные лица принимают решения на основе предоставленных данных.

После выбора решения процесс бизнес-анализа не заканчивается. Важно проследить, чтобы эти изменения были внедрены в бизнес-процесс на всех уровнях. И здесь бизнес-аналитик выступает связующим звеном между заказчиком и командой разработки.



**********************************************

1 часть - 
Спринт 1 - 
2.Как устроены системы - 
2 - 

ПО и системы 

=























