
https://kurets.ru/informacionnaya-bezopasnost-s-nulya/

https://kurets.ru/academy/wpm-category/inf-bez-s-nylya/

https://kurets.ru/academy/wpm-category/osnovi-informacionnoi-bezopasnosti/

sojm.......
a........_ks6 

telegram - избранное + my_coding - 27.04.2025

курс записан в 2022-2023

Курс по информационной безопасности, после прохождения которого, вы получите знания позволяющие претендовать на позицию junior (а в некоторых местах и middle) специалиста в любой современной компании с развитой IT’шной инфраструктурой.
Я постарался сделать упор на суровую практику. Вы будете проводить аудит защиты, писать код, тестировать сетевые сервисы на уязвимость, настраивать инструменты и администрировать средства защиты информации.
Каждый прошедший курс получит именной сертификат подтверждающий факт обладания знаниями и навыками в области информационной безопасности.
Получайте доступ, и приступайте к изучению тщательно проработанных заданий созданных для того, чтобы поднять вашу профессиональную квалификацию в сфере ИБ на действительно новый уровень.

https://kurets.ru/academy/wpm-category/osnovi-informacionnoi-bezopasnosti/

20 + 11 + 14 (45 уроков)

еще есть курс 101 - телеграм - избранное - 23.11.2024

Структурированный 90-дневный план обучения кибербезопасности предназначенный для начинающих специалистов - 
https://github.com/farhanashrafdev/90DaysOfCyberSecurity

https://skladchik.org/threads/informacionnaja-bezopasnost-s-nulja-denis-kurec.472620 
-
Вы узнаете, что такое информационная безопасность (что, от кого и зачем нужно защищать). Изучите законодательство, отраслевые стандарты и поймёте, как в целом происходит регулирование в различных отраслях.

Вас ждут задачи, которые можно добавить в портфолио.
За время обучения вы выполните более 40 заданий.

• Выстраивать работу сетей и сетевого стека;
• Проводить аудит информационных систем в области информационной безопасности;
• Строить системы информационной безопасности;
• Понимать типы атак на информационные системы и используемые механизмы;
• Разбираться в криптографических и некриптографических методах защиты информации, понимать влияние человеческого фактора;
• Разбираться в нормативно-правовых актах Российской Федерации в сфере ИБ и сфере ответственности государственных структур: ФСТЭК, ФСБ, Министерства обороны, ЦБ;
• Работать с операционными системами Windows и Linux.

Модуль 1. Основы информационной безопасности
Модуль 2. Сети передачи данных и безопасность
Модуль 3. Безопасность операционных систем и системное программирование

Чем больше компаний в России переходит в онлайн, тем больше информации приходится защищать. Соответственно, специалисты, которые могут настраивать и поддерживать системы защиты данных, становятся всё более востребованными на рынке труда.

В данном курсе основной сделан как раз на практику. Вы будете проводить аудит и администрировать средства существующей защиты, писать код, тестировать сетевые сервисы на уязвимость, настраивать инструменты и примерите на себя роль «Белого хакера».



*****************************************************

1 - Основы кибербезопасности

3 типа безопасников - 
- хакеры 
- бывшие сисадмины 
- бумажные безопасники 

законодательство и документация - обязательны для изучения 

информационная безопасность (далее - ИБ) - такое состояние защищенности, при котором обеспечена конфиденциальность, доступность и целостность информации

защита информации - принятие мер для ИБ

конфиденциальность - такое состояние информации, при котором доступ к ней имеют только субъекты, имеющие на это право 

доступность - когда информация доступна (вероятность сбоев минимализированна)

целостность - состояние информации, при котором её изменение осуществляется только преднамеренно субъектами, имеющими на это право 

основные документы, регламентирующие ИБ в России -
- конституция 
- международные договоры и соглашения 
- федеральные законы и кодексы 
- акты президента и правительства 
- ведомственные акты 

законы мониторить через Гарант или Консультант-плюс 

Конституция - ст.ст. 23, 24, 29

390-ФЗ - Основные принципы деятельности, направленные на обеспечение безопасности в РФ 

КИУ - критическая информационная уязвимость 

***

Задача №1 - Конституция
Вопросы:

На основании чего может быть ограничено право на тайну переписки или телефонных переговоров?
В каких целях могут быть ограничены права и свободы гражданина и человека?
 
Конституция в правовой системе Гарант -
https://base.garant.ru/10103000/
после перехода по ссылке вы можете либо сразу перейти в нужный раздел, либо нажать на кнопку "Открыть документ в системе ГАРАНТ" в самом низу страницы.

ответ - 

В соответствии с ч. 2 ст. 23 Конституции РФ - Каждый имеет право на тайну переписки, телефонных переговоров, почтовых, телеграфных и иных сообщений. Ограничение этого права допускается только на основании судебного решения.

В соответствии с ч. 3 ст. 55 Конституции РФ - Права и свободы человека и гражданина могут быть ограничены федеральным законом только в той мере, в какой это необходимо в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.

***

Задача №2 - "Взламывать вместе – всегда веселее!"
Ответственность за нарушения законодательства прописана в Федеральных Законах и Кодексах (Административном, Уголовном и других).

В рамках УК РФ, а именно раздела "Преступления против общественной безопасности и общественного порядка" главы 28 "Преступления в сфере компьютерной информации" описана ответственность за неправомерный доступ к охраняемой законом компьютерной информации (обратите внимание: именно компьютерной - в той же статье вы найдёте определение этого термина), если это деяние повлекло уничтожение, блокирование, модификацию либо копирование компьютерной информации.

Соответственно, нас интересует только один вопрос: какова ответственность за это деяние и от чего она зависит?

ответ - 

В соответствии со ст. 272 УК РФ ответственность за неправомерный доступ к охраняемой законом компьютерной информации ответственность зависит от квалифицирующих признаков, указанных в соответствующих частях данной статьи - 

1 - Без отягчающих обстоятельств - наказывается штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до восемнадцати месяцев, либо исправительными работами на срок до одного года, либо ограничением свободы на срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на тот же срок.

2 - То же деяние, причинившее крупный ущерб или совершенное из корыстной заинтересованности, - наказывается штрафом в размере от ста тысяч до трехсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до двух лет, либо исправительными работами на срок от одного года до двух лет, либо ограничением свободы на срок до четырех лет, либо принудительными работами на срок до четырех лет, либо лишением свободы на тот же срок.

3 - Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершенные группой лиц по предварительному сговору или организованной группой либо лицом с использованием своего служебного положения, - наказываются штрафом в размере до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до трех лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет, либо ограничением свободы на срок до четырех лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет, либо лишением свободы на тот же срок.

4 - Деяния, предусмотренные частями первой, второй или третьей настоящей статьи, если они повлекли тяжкие последствия или создали угрозу их наступления, - наказываются лишением свободы на срок до семи лет.

*****************************************************

2 - Базовые термины и основы ИБ 

термины -
- вероятность
- опасность 
- угроза 
- потенциальный ущерб

угроза в ИБ - совокупность условий и факторов создающих реальную или потенциальную опасность 

брешь - составляющая системы, обуславливающая возможность реализации угрозы обрабатываемой в ней информации (недочет в системе которым могут воспользоваться злоумышленники)

ФСТЭК - федеральная службы по техническому и экспортному контролю -
bdu.fstec.ru 

источник угрозы - к примеру глупый сотрудник

уязвимость - повышает возможность возникновения угрозы, но не является обязательной 

реализация уязвимости - приведет к ущербу 

149-ФЗ от 27.07.2006 Об информации, информационных технологиях и о защите информации -
информация подразделяется на 2 вида - 
- общедоступная 
- ограниченная по доступу (персональные данные, коммерческая тайна, гостайна, банковская тайна, тайна связи, налоговая тайна и т.д.)

и 149-ФЗ определяет обязанности оператора информационных систем - организации и сотрудники должны обеспечивать защиту информации от несанкционированного доступа и предотвращать несанкционированное воздействие на аппаратные и програмные компоненты извне, и обеспечивать возможность незамедлительного восстановления информации, постоянный контроль должного уровня защищенности и регулярная проверка того, что информационные системы находятся исключительно на территории РФ 

чаще всего информация утекает через недобросовестных сотрудников, имеющих доступ к системам - то есть нужно ограничивать доступ по максимуму, обеспечивая доступ операторов только к ресурсам необходимым для их работы 

никогда не завязывать всё только на одного сотрудника - при его увольнении могут быть проблемы 

необходимо отслеживать изменения в действующем законодательстве -
можно отслеживать на -
habr.com - imbasoft - https://habr.com/ru/users/imbasoft/
-
https://habr.com/ru/articles/432466/

***

Задача №1 - Закон "Об информации, информационных технологиях и защите информации"
Вопросы:

Задача 1:

В рамках закона вводится понятие "Конфиденциальность информации", приведите его определение.
-
Конфиденциальность информации - обязательное для выполнения лицом, получившим доступ к определенной информации, требование не передавать такую информацию третьим лицам без согласия ее обладателя.

Чем предоставление информации отличается от распространения информации?
-
Предоставление информации осуществляется определенному кругу лиц (работникам организации, пользователям сервиса и т.п.), а распространение информации осуществляется неопределенному кругу лиц (публикация на сайте, в публичной группе в соцсети и т.п.).

Сохранение каких трёх ключевых аспектов подразумевается в термине "Информационная безопасность"?
-
Сохранение конфиденциальности, целостности и доступности информации.

Федеральный закон от 27 июля 2006 г. N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" в системе ГАРАНТ - 
https://base.garant.ru/12148555/

***

Задача №2 - Конфиденциальность, доступность, целостность
В результате утечки данных о клиентах одного из банков в руках злоумышленника оказались ФИО и номера телефонов клиентов. Воспользовавшись данной информацией, злоумышленник позвонил одному из клиентов банка и, представившись сотрудником банка, узнал данные для входа в интернет-банк. Это позволило ему войти в интернет-банк с учётными данными клиента, но попытка перевода средств на собственные счета (с карты клиента на счета злоумышленника) была заблокирована системой, при этом карта и учётная запись клиента остались функционирующими (не были заблокированы).

Ответьте на вопрос: были ли при этом нарушены конфиденциальность, целостность или доступность информации?

Предоставьте ответ в формате: была нарушена XXX, потому что ... (где вместо XXX - конфиденциальность, доступность или целостность, а ... - пояснение, например "потому что теперь клиент не может получить доступ к собственному счёту).

Обратите внимание, что может быть нарушено не только одно свойство (назовём их так) информации.

... (где вместо XXX - конфиденциальность, доступность или целостность, а ... - пояснение, например "потому что теперь клиент не может получить доступ к собственному счёту).

Задача 2:

Была нарушена конфиденциальность информации, потому что доступ к информации получило лицо, не имеющее право на доступ к данной информации. 

Целостность информации нарушена не была, поскольку на серверах банка информация о клиенте не модифицировалась и не уничтожалась. 

Доступность информации нарушена не была, так как информация о клиенте осталась доступна кругу лиц, имеющих право на доступ к данной информации (работникам банка).

*****************************************************

3 - Государственная тайна 

государственная тайна - это защищаемые государством сведения 

закон 5485-1 "О государственной тайне" - регулирует отношения, возникающие в связи с отнесением сведений к государственной тайне

грифы секретности -
- особой степени важности
- совершенно секретно 
- секретно 
- (ДСП)

отнесение сведений к гостайне и их засекречивание происходит в соответствии с принципами -
- законности 
- обоснованности 
- своевременности 

лицензия на доступ к гостайне 

ст. ст. 275, 276, 284 УК РФ 
ст. 13.13 КоАП РФ - Незаконная деятельность в области защиты информации 

***

Чем допуск к государственной тайне отличается от доступа к сведениям, составляющим государственную тайну?
- 
Это одно и то же.

Какие степени секретности выделяются в рамках государственной тайны?
- 
1. особая степень важности 
2. совершенно секретно 
3. секретно 

Что такое "гриф секретности" и чем он отличается от степени секретности? -
-
Гриф секретности - это определенная категория (степень) секретности, присваиваемая сведениям, содержащим государственную тайну. В зависимости от грифа секретности определяется круг должностных лиц (имеющих соответствующий допуск), имеющих право знакомится и работать с вышеуказанной информацией. Гриф секретности и степень секретности - это равнозначные понятия. 

*****************************************************

4 - Коммерческая тайна. Ввод режима и способы защиты. Инструкция для безопасников

98-ФЗ "О коммерческой тайне" от 29.07.2004 

коммерческая тайна - это режим 

примеры - 
- код разработанной программы 
- рецепт шаурмы 

коммерческая тайна - режим конфиденциальности, позволяющий её обладателю при существующих или возможных обстоятельствах увеличить доходы, избежать неоправданных рисков, сохранить положение на рынке товаров, работ, услуг или получить иную коммерческую выгоду 

к коммерческой танйне можно отнести сведения (приозводственные, технические, экономические) к которым у третьих лиц нет официального доступа, и в отношении которых обладателем сведений введен режим коммерческой тайны 

как пример - сведения об уникальных подходах каких-либо целей на производстве, если они представляют ценность с коммерческой точки зрения в силу неизвестности третьим лицам

к коммерческой тайне нельзя отнести сведения из общедоступных реестров и из учредительных документов организации 

сведения о зарплате работников, их численности, наличии свободных рабочих мест, о профессиональной заболеваемости - не могут быть коммерческой тайной 

обладатели доступа к КТ - дополнительное соглашение с сотрудниками (при несоблюдении - возмещение убытков)

нанести гриф КТ на хранители информации 

ответственность - ст. 183 УК РФ "Незаконное получение и разглашение сведений, составляющих коммерческую, налоговую или банковскую тайну"

увольнение по ст. 81 ТК РФ 

80% времени безопасника - тупое созерцание огромной кипы бумаг 

10:50 - примерный текст резюме - 2 страницы

зарплата - $2500

***

Что такое коммерческая тайна?
-
Коммерческая тайна - режим конфиденциальности, позволяющий её обладателю при существующих или возможных обстоятельствах увеличить доходы, избежать неоправданных рисков, сохранить положение на рынке товаров, работ, услуг или получить иную коммерческую выгоду.

Какие меры по охране информации должны быть приняты в отношении коммерческой тайны?
-
Определение информации, содержащей коммерческую тайну. Определение круга лиц в организации, которые впоследствии будут допущены к информации содержащей коммерческую тайну, подписание с данными работниками дополнительных соглашений о недопустимости разглашения коммерческой тайны, проставление грифа "КТ" на носители информации, содержащие сведения, составляющие коммерческую тайну. 

Какие грифы можно использовать для носителей, содержащих информацию, составляющую коммерческую тайну?
- 
Гриф "КТ".

Должна ли быть указана ещё какая-либо информация?
-
Нет.

*****************************************************

5 - Персональные данные (ПДн). Защита по 152-ФЗ и требования Роскомнадзора

152-ФЗ "О персональных данных" от 27.07.2006 - регулирует отношения, связанные с обработкой персональных данных 

в законодательстве нет четкого определения того, что такое персональные данные 

оператор - государственный муниципальный орган, юридическое/физическое лицо, организующее обработку персональных данных 

обработка ПДН - любое действие или совокупность действий с персональными данными, включая сбор, запись, хранение, уточнение, использование, передачу и уничтожение данных 

дополнительные уникальные полномочия, которые выделяются оператору -
- блокировка персональных данных (временное прекращение их обработки)
- уничтожение 
- обезличивание (закешировать ФИО сотрудников)

информационная система персональных данных - ИСПДН - совокупность содержащихся в системе персональных данных и обрабатывающих их технических средств 

в идеале ИСПДН должен быть изолирован от основной инфраструктуры организации (для обеспечения безопасности)

для того чтобы начать обрабатывать персональные данные в первую очередь нужно выпустить соответствующий нормативно-правовой акт в котором будут обозначены цели для обработки и никакая другая обработка несовместимая с начальными целями недопускается 

хранение ПДН должно осуществлятся в форме, котрая позволяет определить субъект этих персональных данных, но не больше чем это требует цель обработки, после чего ПДН подлежат либо удалению либо обезличиванию посредством хеширования 

условия обработки персональных данных - 
- согласие субъекта ПДН 
- если информация доступна неограниченному кругу лиц по его инициативе (например человек опубликовал то-то в социальной сети)

согласие на обработку персональных данных может быть отозвано субъектом в любой момент 

оператор обязан предоставить доказательства такого отказа либо согласия на обработку 

есть особые категории ПДН которые требуют отдельного согласия на обработку -  
- о рассовой и национальной принадлежности 
- о политических взглядах 
- о религиозных убеждениях 
- о состоянии здоровья 
- об интимной жизни 

биометрические ПДН - тоже могут использоватся только с письменного согласия субъекта 

субъект обладает правом на получение следующей информации - 
- о подтверждения факта обработки его ПДН 
- правовые основания и цели 
- способы обработки ПДН 

оператор обязан выполнять кучу всего для обеспечения безопасности -
- определять перечень угроз в соответствии с методикой ФСТЭК 
- применять организационные и технические меры, поддерживающие уровень защищенности (в соответствии с рекомендациями от ФСТЭК)
- оценивать эффективность применяемых мер (эту задачу лучше переложить на внешний аутсорс)
- учитывать носители ПДН 
- обнаруживать факты несанкционированного доступа 
- в случае успешной атаки незамедлительно оценить масштаб ущерба и восстановить поврежденные ПДН в максимально кратчайшие сроки 

для коммерческих организаций это 21 приказ 
для госстуктур это 17 приказ 

Федеральный закон "О внесении изменений в Федеральный закон "О персональных данных" от 30.01.2020 №519-ФЗ 

контролирующие органы - 
- роскомнадзор 
- ФСБ 
- ФСТЭК 

также нужно позаботится о технических средствах фильтрации и контроля трафика в вашей сети 

ответственность за нарушение правил обработки ПДН -
ст. 12.11 КоАП РФ

***

Что такое персональные данные?
-
В соответствиис ФЗ-152 - Персональные данные — это любая информация, относящаяся к прямо или косвенно определенному или определяемому физическому лицу (субъекту персональных данных).
К персональной информации принято относить:
ФИО гражданина;
Паспортные реквизиты;
СНИЛС;
Место регулярного проживания и прописки;
Место, дата рождения;
Фото и видео материалы, позволяющие идентифицировать персону;
Данные о семейном положении, родственниках;
Величина ежемесячного дохода;
Навыки, образование;
Сведения, характеризующие личность по социальным, этническим, политическим аспектам: расовая принадлежность, политические, религиозные, социальные взгляды;
Данные о судимости гражданина или ее отсутствии;
Контактные сведения: телефонный номер, адрес электронной почты, аккаунты в социальных сетях.

Какие данные должно включать в себя согласие в письменной форме субъекта ПДн на обработку его ПДн?
-
Согласно статье 9 федерального закона «О персональных данных» от 27.07.2006 №152-ФЗ «В случаях, предусмотренных федеральным законом, обработка персональных данных осуществляется только с согласия в письменной форме субъекта персональных данных. Согласие в письменной форме субъекта персональных данных на обработку его персональных данных должно включать в себя, в частности:
1 - фамилию, имя, отчество, адрес субъекта персональных данных, номер основного документа, удостоверяющего его личность, сведения о дате выдачи указанного документа и выдавшем его органе;
2 - фамилию, имя, отчество, адрес представителя субъекта персональных данных, номер основного документа, удостоверяющего его личность, сведения о дате выдачи указанного документа и выдавшем его органе, реквизиты доверенности или иного документа, подтверждающего полномочия этого представителя (при получении согласия от представителя субъекта персональных данных);
3 - наименование или фамилию, имя, отчество и адрес оператора, получающего согласие субъекта персональных данных;
4 - цель обработки персональных данных;
5 - перечень персональных данных, на обработку которых дается согласие субъекта персональных данных;
6 - наименование или фамилию, имя, отчество и адрес лица, осуществляющего обработку персональных данных по поручению оператора, если обработка будет поручена такому лицу;
7 - перечень действий с персональными данными, на совершение которых дается согласие, общее описание используемых оператором способов обработки персональных данных;
8 - срок, в течение которого действует согласие субъекта персональных данных, а также способ его отзыва, если иное не установлено федеральным законом;
9 - подпись субъекта персональных данных.

В каком случае оператор вправе продолжить обработку ПДн даже при отзыве согласия на обработку ПДн со стороны субъекта ПДн?
-
В случае отзыва субъектом персональных данных согласия на обработку персональных данных оператор вправе продолжить обработку персональных данных без согласия субъекта персональных данных при наличии оснований, указанных в пунктах 2 - 11 части 1 статьи 6, части 2 статьи 10 и части 2 статьи 11 Федерального закона №152-ФЗ.

*****************************************************

6 - Как работает пакет Яровой? Что за закон?

ФЗ-359 "Закон о банковской тайне" - перечень информации, которая может передаватся в различные органы (налоговые и т.п.) 

ФЗ-126 "Закон о связи" - Устанавливает правовые основы деятельности в области связи и регулирует полномочия органов государственной власти в области связи в РФ

определения - 
- операторы связи 
- сеть связи (устройства и линии связи)
- электросвязь 
- абонент - персона, предоставляющая о себе кучу сведений 
- сведения об абонентах (информация ограниченного доступа, подлежит защите в соответствии с законодательством)

информация ограниченного доступа (сведения об абоненте) -
- ФИО 
- адрес проживания абонента 
- адрес установки устройств 

в 2016 операторов связи обязали хранить всю передаваемую абонентами информацию сроком не менее 6 месяцев, и все логи соединений

сегодня почти весь трафик передается по защифрованному протоколу https 

после чего ЦОДы в РФ стали очень быстро развиваться

ОРИ - организатор распространения информации в сети "Интернет" - обязан предоставлять информацию уполномоченным госорганам (ОРД, ФСБ и т.п.)

Выстраивая модель безопасности всегда нужно согласовывать свои действия с требованиями регулятора, и кроме знания законодательства не забывать о технической составляющей профессии 

прокачивать себя в области программирования, разработки и администрирования сетей 

ч. 14 152-ФЗ - вести учет всех персональных данных только на бумажных носителях 

***

Задача №1. Процедура имеет значение
На производственном предприятии произошел инцидент: поймали сотрудника - страстного любителя эспрессо, который скопировал с рабочего компьютера себе на личную флешку новейшие чертежи нано-кофеварки и попытался унести их домой.

На предприятии очень ответственно относились к защите своих ноу-хау, поэтому уже давно был утвержден следующий набор документов:

Приказ "О введении режима коммерческой тайны"
Приказ "Об отнесении чертежей нано-кофеварок к коммерческой тайне"
Приказ "Об установлении порядка обращения с коммерческой тайной и контроле за соблюдением такого порядка"
Приказ "О перечне лиц, допущенных к коммерческой тайне"
Приказ "О порядке нанесения на материальные носители и документы, содержащие коммерческую тайну, специальных грифов с указанием обладателя"

Примечание*: обратите внимание, что несмотря на то, что в законе "коммерческая тайна" - это режим, в документах и приказах достаточно часто фигурирует "коммерческая тайна" как в смысле "режим", так и в смысле "информация, составляющая коммерческую тайну".

Достоверно известно, что меры, указанные в приказах были реализованы, условия для соблюдения работниками установленного работодателем режима коммерческой тайны также были созданы.

Однако по результатам проведенной служебной проверки привлечь пойманного сотрудника даже к дисциплинарной ответственности не удалось. Оказывается, он неплохо знал основы информационной безопасности, с легкостью парировал обвинения в свою сторону и доказал, что режим коммерческой тайны на предприятии введен неверно, поскольку по его утверждению "ни в одном документе, в котором фигурировало бы упоминание коммерческой тайны, подписи он не ставил".

Вопрос задания: исходя из того, что слова сотрудника правдивы, какие, с вашей точки зрения, три меры точно забыл принять работодатель для полноценного и юридически верного введения режима коммерческой тайны?
-
Работодатель не ознакомил под роспись указанного работника с документами - 
Приказ "О введении режима коммерческой тайны"
Приказ "Об отнесении чертежей нано-кофеварок к коммерческой тайне"
Приказ "Об установлении порядка обращения с коммерческой тайной и контроле за соблюдением такого порядка"
Приказ "О перечне лиц, допущенных к коммерческой тайне" в части его касающейся.

***

Задача №2. Политика обработки ПДн
Роскомнадзор подготовил Рекомендации по составлению документа, определяющего политику оператора в отношении обработки персональных данных, в порядке, установленном Федеральным законом от 27 июля 2006 года № 152-ФЗ «О персональных данных» -
https://rkn.gov.ru/personal-data/p908/
https://old.rkn.gov.ru/personal-data/p908/

В этом документе предложена типовая структура документа, определяющего политику в отношении обработке ПДн.

В частности, в нём фигурирует следующая рекомендация:

К категориям субъектов персональных данных могут быть отнесены, в том числе:

- работники оператора, бывшие работники, кандидаты на замещение вакантных должностей, а также родственники работников;

- клиенты и контрагенты оператора (физические лица);

- представители/работники клиентов и контрагентов оператора (юридических лиц).

В рамках каждой из категорий субъектов и применительно к конкретным целям рекомендуется перечислить все обрабатываемые оператором персональные данные, а также, если применимо, отдельно описать все случаи обработки специальных категорий персональных данных и биометрических персональных данных.

Вам необходимо ознакомиться с документами ряда организаций, определяющих подобную политику и выделить тех, кто соблюдает указанную рекомендацию (если таковые имеются).

Сбербанк
https://www.sberbank.ru/ru/pol_pd

Альфа-Банк
https://alfabank.ru/about/personal_politics/

Газпромбанк
https://www.gazprombank.ru/security/#basic-2955731

МТС
https://moskva.beeline.ru/about/about-beeline/disclosure/documents/

Билайн
https://moskva.beeline.ru/about/about-beeline/disclosure/documents/

Мегафон
https://moscow.megafon.ru/help/info/blanks_docs/obrabotka_pers_dan/

По указанной вами в задании ссылке - Рекомендации по составлению документа, определяющего политику оператора в отношении обработки персональных данных, в порядке, установленном Федеральным законом от 27 июля 2006 года № 152-ФЗ «О персональных данных» -
https://rkn.gov.ru/personal-data/p908/ - информация на странице отсутствует (ошибка 404).

*****************************************************

7 - Так ли страшна сертификация ФСТЭК России? Кратко про приказ 17 и 21, ФЗ 162 и ГОСТы

бумажная безопасность - за неё платят больше, чем за технические навыки 

регуляторы - 
- ФСТЭК 
- ФСБ 

криптографическими методами и криптографией занимается ФСБ

функции ФСТЭК - 
1 - обеспечение безопасности критической информационной инфраструктуры РФ (КИИ)
2 - противодействие иностранным техническим разведкам на территории РФ (далее - противодействие техническим разведкам)
3 - обеспечение защиты некриптографическими методами - 
- защита информации, содержащей сведения, составляющие государственную тайну, иной информации с ограниченным доступом 
- предотвращение утечки информации по техническим каналам, несанкционированного доступа к ней, специальных воздействий на информацию (носители информации) в целях её добывания 
- предотвращением уничтожения, искажения и блокирования доступа к информации на территории РФ 
4 - защита информации при разработке, производстве, эксплуатации и утилизации неинформационных излучающих комплексов, систем и устройств 
5 - осуществление экспортного контроля 

нас будут интересовать только эти полномочия ФСТЭК - 
- разработка НПА в рамках своей компетенции
- научно-исследовательская деятельность 
- деятельность по лицензированию (включая гостайну), по созданию средств защиты конфиденциальной информации
- деятельность по оценке соответствия (включая работы по сертификации)
- контролирующая деятельность 

ФСТЭК находится в прямом подчинении министерства обороны 

ФЗ-162 "О стандартизации в РФ"

Национальный стандарт - документ по стандартизации, который утвержден федеральным органом исполнительной власти в сфере стандартизации (Росстандарт)

В этом документе для всеобщего применения устанавливаются общие характеристики объекта стандартизации, а также правила и общие принципы в отношении объекта стандартизации 

Документ по стандартизации - документ для добровольного и многократного применения любой организацией, за исключением случаев, если обязанность применения документов по стандартизации устанавливается ФЗ-162 

В документе по стандартизации устанавливаются общие характеристики объекта стандартизации, а также правила и общие принципы в отношении объекта стандартизации 

Объекты стандартизации - 
- продукция (работы, услуги) (далее - продукция)
- процессы 
- системы менеджмента 
- терминология
- условные обозначения 
- исследования (испытания)
- измерения (включая отбор образцов)
- методы испытаний 
- маркировка 
- процедуры оценки состояния 
- иные объекты 

Применение документов национальной системы стандартизации регламентируется п. 1 ст. 26 -
Документы национальной системы стандартизации применяются на добровольной основе одинаковым образом и в равной мере независимо от страны 

если на какой-либо продукт нет стандарта - то РФ имеет право запретить его использование на своей территории 

ГОСТ Р 50922-2006 "Защита информации. Основные термины и определения" - является национальным стандартом РФ. Он вводит ключевые термины и определения в области ЗИ. 

Защита информации - деятельность, направленная на предотвращение утечки защищаемой информации, несанкционированных и непреднамеренных воздействий на защищаемую информацию 

В структуру ФСТЭК входит ГНИИ ПТЗИ, который участвует в проведении работ в области -
- разработки концептуальных основ защиты информации от технических разведок 
- разработки системы нормативных, правовых и методических документов в интересах ФСТЭК РФ 
- моделированию и прогнозированию развития сил и средств технических разведок, совершенствованию методов оценки их возможностей 
- разработки технических средств защиты информации и контроля за эффективностью защиты информации 

ГОСТ Р 50922-2006 - виды ЗИ - 
- правовая
- техническая (ТЗИ)
- криптографическая 
- физическая 

в различной литературе (книгах, статьях, в том числе зарубежных) вы можете встретить другое разделение, но ГОСТ определяет именно такое 

Защита информации от утечки - защита информации, направленная на предотвращение неконтролируемого распространения защищаемой информации в результате её разглашения и несанкционированного доступа к ней, а также на исключение (затруднение) получения защищаемой информации разведками в том числе иностранными разведками и другими заинтересованными субъектами (государства, юридические лица, группы физических лиц, отдельные физические лица) 

ГОСТ Р 50922-2006: способы ЗИ 

защита информации от несанкционированного доступа (ЗИ от НСД) - защита информации, направленная на предотвращение получения защищенной информации заинтересованными субъектами с нарушением установленных нормативными и правовыми документами (актами) или обладателями информации прав или правил разграничения доступа к защищаемой информации 

защита информации от несанкционированного воздействия (ЗИ от НСВ) - защита информации, направленная на предотвращение несанкционированного доступа, воздействия на защищаемую информацию с нарушением установленных прав и/или правил на изменение информации, приводящих к разрушению, уничтожению, искажению, сбою в работе и т.п. информации и/или её носителя 

защита информации от непреднамеренного воздействия - это защита информации, направленная на -
- предотвращение воздействия на защищаемую информацию от ошибок её пользователя 
- предотвращение сбоя технических и программных средств информационных систем
- предотвращение воздействия от природных явлений 
- иных направленных на изменение информации событий, приводящих к искажению, уничтожению и пр. информации и/или её носителя 

защита информации от разглашения - защита информации, направленная на предотвращение несанкционированного доведения защищаемой информации от заинтересованных субъектов (потребителей), не имеющих права доступа к этой информации 

важно организовать защиту от - 
- случайного разглашения 
- преднамеренного воздействия 
- служб иностранных разведок 

***

При рассмотрении ГОСТ Р 50922-2006 мы указывали, что один из видов защиты информации - это физическая защита информации.

Физическая защита информации - защита информации путем применения организационных мероприятий и совокупности средств, создающих препятствия для проникновения или доступа неуполномоченных физических лиц к объекту защиты.

Интересно, а что относится к объектам защиты? Например, можно ли при определённых условиях считать здание объектом защиты? Для этого вам нужно прочитать примечание к определению термина Физическая защита информации в ГОСТ Р 50922-2006.

Найти ГОСТ по номеру можно на специальном сайте Росстандарта: http://protect.gost.ru. Для этого необходимо ввести его номер, например: ГОСТ Р 50922-2006.

Формат, в котором опубликованы ГОСТ'ы на этом сайте не очень удобен, поэтому многие пользуются альтернативными системами, например Электронным фондом правовой и нормативно-технической документации.

Суть задания: вам нужно найти этот ГОСТ и найти примечание к термину Физическая защита информации, в котором и будет ответ на указанный вопрос. Вам необходимо указать:

Может ли здание считаться объектом защиты информации
На основании чего вы даёте тот или иной ответ (привести цитату из документа)

Ответ должен быть сформулирован в формате: "Да, является (или нет, не является), поскольку в документе <название документа> указано следующее: <цитата, подтверждающая ваше заключение>"

Ответ -

Да, является, поскольку в Примечании к п. 2 ГОСТ Р 50922-2006 указано следующее: "К объектам защиты информации могут быть отнесены: охраняемая территория, здание (сооружение), выделенное помещение, информация и (или) информационные ресурсы объекта информации."

*****************************************************

8 - Чем плох закон о техническом регулировании и лицензировании 184 ФЗ. 27.12.2002 случилось страшное

184-ФЗ "О техническом регулировании" регулирует отношения, возникающие при - 

- разработке, принятии, применении и использовании обязательных требований к продукции, в том числе зданиям и сооружениям (далее - продукция) или к продукции и связанным с требованиями к ней процессами проектирования (включая изыскания), производства, наладки, эксплуатации и т.д. 

- применении и использовании на добровольной основе требований к продукции, процессам проектирования (включая изыскания), производства, наладки, эксплуатации, хранения, перевозки, реализации и утилизации, а также к выполнению работ или оказанию услуг в целях добровольного подтверждения соответствия 

184-ФЗ вводит следующие ключевые для нас понятия: 

- орган по сертификации - юридическое лицо или ИП, аккредитованные в соответствии с законодательством РФ об аккредетации в национальной системе аккредитации для выполнения работ по сертификации 

- сертификация - форма осуществляемого органом по сертификации подтверждения соответствия объектов требованиям технических регламентов, документам по стандартизации или условиям договоров 

99-ФЗ "О лицензировании отдельных видов деятельности" - регулирует отношения, возникающие между федеральными органами исполнительной власти, органами исполнительной власти субъектов РФ, юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями в связи с осуществлением лицензирования отдельных видов деятельности (не включая гостайну). 

Лицензированию подлежат следующие виды деятельности: 

1. ...работа с криптографическими средствами...;

2. разработка, производство, реализация и приобретение в целях продажи специальных технических средств, предназначенных для негласного получения информации;

3. деятельность по выявлению электронных устройств, предназначенных для негласного получения информации (за исключением случая, если указанная деятельность осуществляется для обеспечения собственных нужд юридического лица или индивидуального предпринимателя);

4. разработка и производство средств защиты конфиденциальной информации;

Для каждого из рассматриваемых далее видов деятельности есть соответвующее Постановление Правительства РФ (ПП РФ). 

В каждом из постановлений приведено положение о лицензировании, в котором указано, что подлежит лицензированию (услуги, работы и т.д.) Исходя из этого определяется необходимость получения лицензии. 

Общий перечень организаций, отвечающих за лицензирование конкретного вида деятельности сформирован в ПП РФ 957 "Об организации лицензирования отдельных видов деятельности"



ПП РФ 287 

ПП 287 "Об утверждении Положения о лицензировании деятельности по разработке, производству, реализации и приобретению в целях продажи специальных технических средств, предназначенных для негласного получения информации" определяет порядок лицензирования описанной в названии деятельности. 

Лицензирование деятельности, определенной настоящим Положением, осуществляет ФСБ РФ.



ПП РФ 287 

Специальные технические средства - приборы, системы, комплексы, устройства, специальные инструменты, предназначенные для проникновение в помещения и/или на другие объекты и ПО для электронных вычислительных машин и других электронных устройств для доступа к информации и/или получения информации с технических средств её хранения, обработки и/или передачи, которым намеренно приданы свойства для обеспечения функции скрытого получения информации либо доступа к ней без ведома её обладателя (УК РФ)

К специальным техническим средствам, предназначенным для негласного получения информации, не относятся: находящиеся в свободном обороте: приборы, системы, комплексы, устройства, инструменты бытового назначения, обладающие функциями аудиозаписи, видеозаписи, фотофиксации и/или геолокации, с открыто расположенными на них органами управления таким функционалом и элементами индикации, отображающими режим их использования, или наличием на них маркировочных обозначений, указывающих на их функциональное назначение, и програмное обеспечение с элементами индикации, отображающими режимы его использования и указывающими на его функциональное назначение, если им преднамеренно путем специальной технической доработки, программирования или иным способом не приданы новые свойства, позволяющие с их помощью получать и (или) накапливать информацию, составляющую личную, семейную, коммерческую или иную охраняемую законом тайну, без ведома ее обладателя. 

То есть смартфон или диктофон - это не устройство для негласного получения информации. А вот какой-нибудь "жучок", устанавливаемый для скрытой записи переговоров без всякой индикации (намеренно сделаный скрытным) - является таким устройством. 

Если у тебя на руках имеется международная лицензия радиолюбителя - то можно заниматься изготовлением таких устройств даже в России. 



ПП РФ 314 

ПП РФ 314 "Об утверждении Положения о лицензировании деятельности по выявлению электронных устройств, предназначенных для негласного получения информации (за исключением случая, если указанная деятельность осуществляется для обеспечения собственных нужд юридического лица или индивидуального предпринимателя)" определяет порядок лицензирования описанной в названии деятельности. 

Лицензированием деятельности, определенной настоящим Положением, осуществляется ФСБ России. 

Электронное устройство, предназначенное для негласного получения информации - специально изготовленное изделие, содержащее электронные компоненты, скрыто внедряемое (закладываемое или вносимое) в места возможного съема защищаемой акустической речевой, визуальной или обрабатываемой информации (в том числе в ограждения помещений, их конструкции, оборудование, предметы интерьера, а также в салоны транспортных средств, в технические средства и системы обработки информации) 

Средства выявления электронных устройств, предназначенных для негласного получения информации - технологическое, испытательное, контрольно-измерительное оборудование, а также средства вычислительной техники и ПО, позволяющие осуществлять поиск электронных устройств, предназначенных для негласногот получения информации. 



ПП РФ 171 

ПП РФ 171 "Положение о лицензировании деятельности по разработке и производству средств защиты конфиденциальной информации" определяет порядок лицензирования описанной в названии деятельности. 

Лицензирование данной деятельности осуществляет ФСТЭК России, а в части разработки и производства средств защиты конфиденциальной информации, устанавливаемых на объектах Администрации президента РФ, Совбеза РФ, Федерального собрания РФ, Правительства РФ, Конституционного суда РФ, Верховного суда РФ - ФСБ России 

При осуществлении деятельности по разработке и производству средств защиты конфиденциальной информации лицензированию подлежат следующие виды работ - 
- разработка средств защиты конфиденциальной информации 
- производство средств защиты конфиденциальной информации 

В данном случае в списки с предыдущего слайда попадают: 
- технические средства защиты информации 
- защищенные технические средства обработки информации 
- технические средства контроля эффективности мер защиты информации 
- программные (программно-технические) средства защиты информации 
- защищенные программные (программно-технические) средства обработки информации 
- программные (программно-технические) средства контроля защищенности информации 



ПП РФ 79

ПП РФ 79 "О лицензировании деятельности по технической защите конфиденциальной информации" определяет порядок лицензирования описанной в названии деятельности. 

Лицензирование деятельности по технической защите конфиденциальной информации (ТЗКИ) осуществляется ФСТЭК России 

Техническая защита конфиденциальной информации (ТЗКИ) - выполнение работ и/или оказание услуг по её защите от несанкционированного доступа, от утечки по техническим каналам, а также от специальных воздействий на такую информацию в целях её уничтожения, искажения или блокирования доступа к ней 



ФСТЭК 

На данных законах (и связанных с ними НПА) построена деятельность ФСТЭК в части получения лицензии на деятельность по технической защите конфиденциальной информации по разработке и производству средств защиты конфиденциальной информации и сертификации СЗИ 

Таким образом:
- деятельность в сфере ЗИ является лицензируемым видом деятельности 
- применяемые СЗИ в ряде случаев должны проходить процедуру сертификации 

Важно: не забывайте, что лицензированию подлежат в большинстве случаев услуги и только в ряде случаев работы. Это значит, если термин услуга не применим, то, возможно, лицензия не требуется (если иное не установлено НПА)

Конфиденциальная информация - 
На данный момент в законодательстве РФ нет определения термина "конфиденциальная информация", но есть Указ президента РФ 188, в котором сформирован перечень сведений конфиденциального характера 

***

Задача - Лицензия на ТЗКИ
ФСТЭК РФ ведёт на своём сайте Реестр лицензий на деятельность по технической защите конфиденциальной информации (https://reestr.fstec.ru/reg1)

Когда вы работаете на стороне Заказчика и планируете проведение работ по ТЗКИ, то привлекать необходимо организацию, которая обладает лицензией на соответствующий вид работ.

Соответственно, давайте проведём небольшое исследование и посмотрим, лицензией на проведение какого вида работ обладают компании:

1. Гарда Технологии
https://gardatech.ru/

2. Системный Софт
https://www.syssoft.ru/

Что необходимо сделать:

1. Найти запись в реестре о соответствующей компании
2. Выписать список работ, которые в соответствии с лицензией, может оказывать компания
3. Указать номер лицензии и срок действия (если срок действия указан как "бессрочно", то так и необходимо указать)

Ответ - 

I - Гарда Технологии - 

Виды работ (услуг) по лицензируемому виду деятельности - 
1. б - услуги по контролю защищенности конфиденциальной информации от несанкционированного доступа и ее модификации в средствах и системах информатизации;
2. е - услуги по установке, монтажу, наладке, испытаниям, ремонту средств защиты информации - 
- e4 - программных (программно-технических) средств защиты информации;
- e5 - защищенных программных (программно-технических) средств обработки информации;
- е6 - программных (программно-технических) средств контроля эффективности защиты информации.

Лицензия и срок действия - 
- регистрационный номер лицензии - Л024-00107-00/00583431 
- дата предоставления лицензии - 29.05.2018
- срок действия лицензии - бессрочно 

II - Системный Софт

1. а - услуги по контролю защищенности конфиденциальной информации от утечки по техническим каналам*** (а1...а4):
а1 - в средствах и системах информатизации;
а2 - в технических средствах (системах), не обрабатывающих конфиденциальную информацию, но размещенных в помещениях, где она обрабатывается;
а3 - в помещениях со средствами (системами), подлежащими защите;
а4 - в помещениях, предназначенных для ведения конфиденциальных переговоров (далее - защищаемые помещения);

2. б - услуги по контролю защищенности конфиденциальной информации от несанкционированного доступа и ее модификации в средствах и системах информатизации;

3. г - работы и услуги по аттестационным испытаниям и аттестации на соответствие требованиям по защите информации (г1...г3):
г1 - средств и систем информатизации;
г2 - помещений со средствами (системами) информатизации, подлежащими защите;
г3 - защищаемых помещений;

4. д - работы и услуги по проектированию в защищенном исполнении (д1...д3):
д1 - средств и систем информатизации;
д2 - помещений со средствами (системами) информатизации, подлежащими защите;
д3 - защищаемых помещений;

5. е - услуги по установке, монтажу, наладке, испытаниям, ремонту средств защиты информации (е1...е6):
е1 - технических средств защиты информации;
е2 - защищенных технических средств обработки информации;
е3 - технических средств контроля эффективности мер защиты информации;
е4 - программных (программно-технических) средств защиты информации;
е5 - защищенных программных (программно-технических) средств обработки информации;
е6 - программных (программно-технических) средств контроля эффективности защиты информации.

Лицензия и срок действия - 
- регистрационный номер лицензии - Л024-00107-00/00583665 
- дата предоставления лицензии - 02.09.2016
- срок действия лицензии - бессрочно 

*****************************************************

9 - Процедура аттестации информационных систем. Секреты и требования

На первой лекции мы вводили следующие понятия - 

- информация - сведения (сообщения, данные) независимо от формы их представления 

- информационная безопасность (ИБ) - состояние защищенности информации, при котором обеспечены её конфиденциальность, доступность и целостность 

- защита информации (ЗИ) - принятие мер для обеспечения информационной безопасности 



Перечень сведений конфиденциального характера (указ президента 188) - 

- ПДн (за исключением сведений в установленных ФЗ случаях)

- сведения, составляющие тайну следствия, судопроизводства и т.д. 

- служебные сведения (служебная тайна)

- сведения, связанные с профессиональной деятельностью, доступ к которым ограничен в соответствии с Конституцией РФ и ФЗ (врачебная, нотариальная, адвокатская тайна, тайна переписки, телефонных переговоров, почтовых отправлений, телеграфных и иных сообщений и так далее)

- коммерческая тайна 

- сведения о сущьности изобретения, полезной модели или промышленного образца (до официальной публикации информации о них)

- сведения, содержащиеся в личных делах осужденных, а также сведения о принудительном исполнении судебных актов 



Общая картина:

Информация - 
    - Доступ не ограничен на основании ФЗ - 
        - Общедоступная
        - Доступ ограничен владельцем 
    - Доступ ограничен на основании ФЗ -
        - Гостайна 
        - Коммерческая тайна 
        - ПДн 
        - и так далее 



Основные термины и определения защиты информации - 

- защита информации - деятельность, направленная на предотвращение утечки защищаемой информации, несанкионированных и непреднамеренных воздействий на защищаемую информацию 

- защищаемая информация - информация, являющаяся предметом собственности и подлежащая защите в соответствии с требованиями правовых документов или требованиям, устанавливаемыми собственником информации 

- защищаемая информационная система - информационная система, предназначенная для обработки защищаемой информации с требуемым уровнем её защищенности 

- защищаемый объект информатизации - объект информатизации, предназначенный для обработки защищаемой информации с требуемым уровнем её защищенности 



ГОСТ Р 51275-2006

Основные термины - 

-  объект информатизации - совокупность информационных ресурсов, средств и систем обработки информации, используемых в соответствии с заданной информационной технологией, а также средств их обеспечения, помещений или объектов (зданий, сооружений, технических средств), в которых эти средства и системы установлены, или помещений и объектов, предназначенных для ведения конфиденциальных переговоров. 

- система обработки информации - совокупность технических средств и программного обеспечения, а также методов обработки информации и действий персонала, необходимых для выполнения автоматизированной обработки информации. 



Объект информатизации 

Информация, которую нужно защищать, обрабатывается в информационных системах, которые входят в состав объектов информатизации. 

Соответственно, к информационным системам и к объектам информатизации предъявляются определенные требования, призванные обеспечить защиту информации 



Аттестация -

Аттестация объектов информатизации - комплекс организационно-технических мероприятий, в результате которых подтверждается, что объект соответствует требованиям стандартов или инфх нормативно-технических документов по безопасности информации, утвержденных Гостехкомиссией России 

Официальным подтверждением соответствия требованиям является "Аттестата соответствия" 



Гостехкомиссия 

ФСТЭК является правоприемником Государственной технической комиссии (Гостехкомиссии) при президенте РФ 

Это зафиксированно в Указе Президента РФ 1085, которым утверждено Положение о ФСТЭК 



Документы ФСТЭК 

Документы в открытом доступе, касающиеся деятельности ФСТЭК, можно найти на официальном сайте - 
fstec.ru 



Лицензирование, Аттестация и Сертификация 

Постановлением совета министров - правительства РФ от 15.09.1993 г. №912-51 утверждено Положение о государственной системе защиты информации в Российской Федерации от иностранных технических разведок и от её утечки по техническим каналам 

Данный документ является закрытым, но вы можете найти открытую выписку из него. Поэтому в рамках лекции он детально рассматриваться не будет 

В постановлении определяются основные организационно-технические мероприятия по защите информации - 

- лицензирование деятельности предприятий в области ЗИ 

- аттестование объектов по выполнению требований обеспечения ЗИ при проведении работ со сведениями соответствующей степени секретности 

- сертификация СЗИ и контроля за её эффективностью, систем и средств информатизации и связи в части защищенности информации от утечки по техническим каналам 



При аттестации объекта информатизации подтверждается его соответствие требованиям по защите информации от:

- несанкционированного доступа, в том числе от компьютерных вирусов 

- утечки за счет побочных электромагнитных излучений и наводок при специальных воздействий на объект (высокочастотное навязывание и облучение, электромагнитное и радиационное воздействие)

- утечки или воздействия на нее за счет специальных устройств, встроенных в объекты информатизации 



Объекты информатизации, аттестуемыми по требованиям безопасности информации:

- автоматизированные системы (АС) различного уровня и назначения 

- системы связи, отображения и размножения для обработки и передачи информации вместе с помещениями, в которых они установленны, - системы аудио-видео связи, копиры и пр. 

- выделенные и защищаемые помещения, предназначенные для ведения конфиденциальных переговоров - для обсуждения гостайны и конфиденциальности информации 



ДСП - ПП РФ от 03.11.1994 г. № 1233 

Часть документов ФСТЭК и имеющей отношения к вопросам ЗИ НПА имеет пометку ДСП 

Этих документов нет в свободном доступе, но их можно заказать в соответствующих службах при наличии лицензии (на ТЗКИ, гостайну в соответствующих случаях) 

То же самое касается некоторых документов, связанных с защитой гостайны, но они уже могут быть с грифом секретно 

Здесь эти документы мы соответственно не будем 



Обеспечение документами 

На сайте ФСТЭК есть разделы, в которых описан порядок, в соответствии с которым вы можете запрашивать документы с пометкой ДСП (и иные) -

- для государственных и муниципальных органов власти и организаций 

- для организаций, не имеющих ведомственной принадлежности 



Аттестация происходит в соответствии с положением об аттестации:

1 - заявитель подаёт заявку на аттестацию (включая исходные данные на ОИ)

2 - орган по аттестации рассматривает заявку и принимает решение о проведении аттестации (выбирая схему аттестации, при необходимости выполняя ознакомление с ОИ) 

3 - при необходимости выполняются испытания несертифицированных СЗИ, используемых на ОИ 

4 - разрабатывается программа и методика испытаний (ПМИ)

5 - заключается договор 

6 - проводятся аттестационные испытания, выдается заключение 

7 - при положительном заключении выдается "Аттестат соответствия"



Как проходит аттестация - 

При проведении аттестационных испытаний проверяются - 

- организационная структура и уровень подготовки персонала 

- состав и структура технических средств и программного обеспечения 

- документация 

- СЗИ 

- проводятся испытания фактического выполнения требований 

- оформляются протоколы испытаний и заключение 



Аттестация ОИ 

Аттестовывать ОИ могут организации с лицензией ТЗКИ при наличии в лицензии соответствующих пунктов 

Аттестовывать ОИ с гостайной могут только организации, включенные в Перечень органов по аттестации 



Обязательная и необязательная (но делают добровольно-принудительно) аттестация -

- АС - автоматизированная система  - обязательно (гостайна)

- ГИС - государственная ИС - обязательно 

- ИСПДн - ИС персональных данных 

- ИСОП - ИС общего пользования 

- объекты КИИ - критической информационной инфраструктуры 

- АСУ ТП - автоматизированные системы управления технологическими процессами 

Также аттестации подлежат АС, обрабатывающие государственные информационные ресурсы ограниченного доступа (персональные данные в составе ИСПДн, служебная тайна) - государственные организации, муниципальные организации 



АС 

Автоматизированная система (АС) (ГОСТ 34.003-90) - система, состоящая из персонала и комплекса средств автоматизации его деятельности, реализующая информационную технологию выполнения установленных функций 

Из информационного сообщения ФСТЭК от 15.07.2013 № 240/22/2637 устанавливается родственность понятий "Информационная система" и "Автоматизированная система"



СВТ

- средств вычислительной техники (СВТ) - совокупность программных и технических элементов систем обработки данных, способных функционировать самостоятельно или в составе других систем 

- руководящий документ: "Средства вычислительной техники. Защита от несанкционированного доступа к информации. Показатели защищенности от несанкционированного доступа к информации" (РД СВТ) 



Защита от НСД (несанкционированного доступа)

Первые два документа описывают концепцию, термины и определения: 

- концепция защиты средств вычислительной техники и автоматизированных систем от несанкционированного доступа к информации. 

- защита от несанкционированного доступа к информации.Термины и определения 



В концепции выделяются два направления - 

Защита от НСД -
    - АС (СВТ + персонал)
	- СВТ (программный продукт)
	
Основная идея заключается в том, что АС - это функционирующая систем (СВТ + персонал), а СВТ - это поставляемый продукт (например, программный или программно-аппаратный), который входит в состав АС 



Защита от НСД 

- безопасность АС - это фактическая безопасность, а безопасность СВТ - потенциальная, то есть вы всегда можете настроить СВТ неправильно 

- НСД - доступ к информации, нарушающий установленные правила разграничения доступа, с использованием штатных средств, предоставляемых СВТ или АС 

- штатные средства - совокупность программного, микропрограммного и технического обеспечения СВТ или АС 



РД АС (руководящий документ в автоматизированных системах)

9 классов, разбитых на три группы - 

1 - многопользовательские с разными правами доступа -
1А, 1Б, 1В, 1Г, 1Д 

2 - многопользовательские с одинаковыми правами - 
2А, 2Б 

3 - однопользовательские - 
3А, 3Б 

- в зависимости от класса определяются набор требований к комплексу средств защиты (определяется закрытыми документами)



РД АС 

Классификация позволяет установить уровень допустимой для обработки информации. Применяемость классификации к разным категориям информации (гостайна и конфиденциальная информация) определяется "закрытыми" документами, поэтому не рассматривается 

Важно: в сети Интернет вы можете встретить классификации ОВ, СС, С и КИ (служебная тайна и коммерческая тайна) по классам АС. Мы настоятельно вас предостерегаем от использования подобных сведений, поскольку они достаточно быстро устаревают (всё, что "старше" полугода, стоит подвергать сомнению). Можем только сказать, что большая часть этой информации уже не актуальна, поэтому будте аккуратны - либо запрашивайте документы у соответствующих органов, либо привлекайте к работе компании, обоадающие соответствующими лицензиями 



Secret Net Studio 

Может применятся для защиты:

- АС до класса 1Г включительно (защита конфиденциальной информации)

- ИСПДн до УЗ1 включительно 

- ГИС до 1 класса включительно 

- АС ТП до 1 класса включительно 



Secret Net Studio-C

Может применятся для защиты:

- АС до класса 1Б включительно (защита гостайны с грифом "совершенно секретно")

- ИСПДн до УЗ1 включительно 

- ГИС до 1 класса включительно 

- АС ТП до 1 класса включительно 



Специализированные ИС 

Для ряда специализированных ИС, таких как ГИС, ИСПДн, ИСОП, АСУ ТП и объекты КИИ предъявляются специализированные требования. Аттестация(при её необходимости) производится именно по специализированным требованиям

***

Задача - 

1 -

На основании руководящего документа Гостехкомиссии России «Автоматизированные системы. Защита от НСД к информации. Классификация АС и требования по защите информации» (утверждён решением председателя Гостехкомиссии России от 30 марта 1992 г.) существует 9 классов защищённости автоматизированных систем (АС) от несанкционированного доступа (НСД) к информации установлены в России.

Классы подразделяются на три группы:

Первая группа — классы 1Д, 1Г, 1В, 1Б и 1А — в этих системах одновременно обрабатывается или хранится информация разных уровней конфиденциальности, не все пользователи имеют доступ ко всей информации.

Вторая группа — классы 2Б и 2А — соответствуют АС, в которых пользователи имеют одинаковые права доступа ко всей информации, обрабатываемой или хранимой на носителях различного уровня конфиденциальности.

Третья группа — классы 3Б и 3А — соответствуют АС, в которых работает один пользователь, допущенный ко всей информации, размещённой на носителях одного уровня конфиденциальности.

Разделение на классы производится исходя из определённой минимальной совокупностью требований по защите.

2 - 

В государственных информационных системах (ГИС) существует три класса защищённости (К1, К2 и К3):

Класс К1 — высокий уровень защищённости. Включает системы, которые обрабатывают критическую информацию государственного значения. Такие системы требуют жёстких мер безопасности, поскольку нарушение их работы может привести к серьёзным последствиям для государства.

Класс К2 — средний уровень защищённости. В эту категорию попадают системы, обрабатывающие информацию, которая не критична для национальной безопасности, но всё же важна для функционирования государственных или региональных органов. Нарушение работы таких систем может привести к серьёзным последствиям.

Класс К3 — наименьший уровень защищённости. Он применяется к системам, обрабатывающим менее значимую информацию. Хотя такие системы также подлежат защите, требования к ним менее строгие по сравнению с К1 и К2.
 
Самым высоким является класс К1. 

3 - 

Согласно постановлению Правительства РФ №1119 от 01.11.2012, существует четыре уровня защищённости персональных данных (ПДн):

УЗ1. Информационная система производит обработку специальных, биометрических и иных ПДн при угрозах 1-го типа, а также обработку специальных ПДн более чем 100 000 человек, которые не являются штатными работниками организации при угрозах 2-го типа. Это самый высокий уровень, требующий наибольших защитных мер.

УЗ2. Инфосистемой обрабатываются общедоступные ПДн при угрозах 1-го типа, а также при угрозах 2-го типа обработка специальных ПДн сотрудников организации либо лиц, не работающих у оператора, в количестве менее 100 000 человек, общедоступных у иных лиц числом более 100 000 человек, а также биометрических ПДн.

УЗ3. При угрозе 2-го типа информационная система обрабатывает общедоступные и иные персональные данные сотрудников, иных лиц числом менее 100 000 человек, а также при угрозах 3-го типа обрабатываются специальные персональные данные сотрудников, иных лиц числом менее 100 000 человек, иные — более чем 100 000 человек, а также биометрические ПДн.

УЗ4. Инфосистемой обрабатываются общедоступные ПДн, иные ПДн работников или других лиц в количестве менее 100 000 человек, при угрозе 3-го типа.

Самый высокий уровень, требующий наибольших защитных мер - УЗ1.

4 -

Согласно приказу ФСТЭК №489 «Об утверждении требований о защите информации, содержащейся в информационных системах общего пользования», информационные системы общего пользования (ИСОП) делятся на два класса:

I класс — информационные системы общего пользования Правительства Российской Федерации и иные системы, если нарушение целостности и доступности информации, содержащейся в них, может привести к возникновению угроз безопасности Российской Федерации.

II класс — информационные системы общего пользования, не указанные в I классе.

Самым высоким (наибольшее количество требований) является I класс. 

5 - 

Согласно постановлению Правительства РФ от 08.02.2018 №127, существует три категории значимости объектов критической информационной инфраструктуры (КИИ):

Первая категория — наивысшая значимость.

Вторая категория — средняя значимость.

Третья категория — наименьшая значимость.

Самой высокой (наибольшее количество требований) соответственно является Первая категория. 

6 -

Согласно приказу ФСТЭК России №31 от 14 марта 2014 года, существует три класса защищённости автоматизированной системы управления (АСУ).

Самым высоким (наибольшее количество требований) является первый класс. 

*****************************************************

10 - Как обеспечить защиту данных в ГИС, ИСПДн, АСУ ТП, ИСОП и КИИ



ГИС 

Государственные информационные системы (ГИС) - федеральные и региональные информационные системы, созданные на основании соответственно федеральных законов, законов субъектов РФ, на основании правовых актов государственных органов 

Пример ГИС - 
- Госуслуги 
- Госзакупки 



Государственные органы обязаны обеспечить защиту указанной информации от неправомерных: доступа, уничтожения, модифицирования, блокирования, копирования, предоставления, распространения и иных неправомерных действий 



Для обеспечения ЗИ, содержащейся в ИС, проводятся следующие мероприятия:
- формирование требований к ЗИ, содержащейся в ИС
- разработка системы ЗИ ИС 
- внедрение системы ЗИ ИС 
- аттестация ИС по требованиям ЗИ и ввод её в действие 
- обеспечение ЗИ в ходе эксплуатации аттестованной ИС 
- обеспечение ЗИ при выводе из эксплуатации аттестованной ИС или после принятия решения об окончании обработки информации 



17 Приказ ФСТЭК 

В приказе есть отсылки к -
- ГОСТ Р 51583 "Защита информации. Порядок создания автоматизированных систем в защищенном исполнении. Общие положения" 
- ГОСТ Р 51624 "Защита информации. Автоматизированные системы в защищенном исполнении. Общие требования" 

Классификация информационной системы проводится в зависимости от значимости обрабатываемой в ней информацмм и масштаба информационной системы - таблица в видео на 01-01 

К1 - К3 - классы защищенности, где К1 - самый высокий, а К3 - самый низкий 

Уровень значимости информации (УЗ) - степень ущерба по параметрам: 
конфиденциальность + целостность + доступность 

Степень возможного ущерба - определяется обладателем информации (заказчиком) и/или оператором самостоятельно (экспертными или иными методами) и может быть -
- высокий 
- средний 
- низкий 



Уровень значимости информации (УЗ) -

- высокий: если в результате нарушения одного из свойств безопасности информации возможны существенные негативные последствия в социальной, политической, международной, экономической, финансовой или иных областях деятельности и/или ИС и/или оператор (обладатель информации) не могут выполнять возложенные на него функции 

- средний: умеренные негативные последствия + ИС или оператор не могут выполнять хотя бы одну из возложенных на них функций 

- низкий: незначительные негативные последствия + ИС или оператор могут выполнять возложенные на них функции с недостаточной эффективностью или выполнение функций возможно только с привлечением дополнительных сил и средств 



ГИС 

В методическом документе "Меры защиты информации в ГИС" меры, указанные в 17 Приказе, раскрываются и конкретизируются 



ИСПДн 

ПП РФ 1119 Требования к защите ПДн при их обработке в ИСПДн 

Позволяет классифицировать ПДн в зависимости от обрабатываемых ПДн - 
- специальная категория ПДн 
- биометрические ПДн 
- общедоступные ПДн 
- иные ПДн (не относящиеся к предыдущим)

И существующих угроз - 
- 1-го типа: угрозы, связанные с НДВ в системном ПО 
- 2-го типа: угрозы, связанные с НДВ в прикладном ПО 
- 3-го типа: угрозы, не относящиеся к предыдущим 



Классификация по уровню контроля отсутствия недекларированных возможностей - 

- недекларированные возможности (НДВ) - функциональные возможности ПО, не описанные или не соответствующие описанным в документации, при использовании которых возможно нарушение конфиденциальности, доступности или целостности обрабатываемой информации. Реализацией недекларированных возможностей, в частности, являются программные закладки 

- программные закладки - преднамеренно внесенные в ПО функциональные объекты, которые при определенных условиях (входных данных) инициируют выполнение не описанных в документации функций ПО, приводящих к нарушению конфиденциальности, доступности или целостности обрабатываемой информации 



ИСПО (информационные системы общего пользования) 

ПП РФ 424 

Операторы федеральных ГИС, созданных или используемых в целях реализации полномочий федеральных органов исполнительной власти и содержащих сведения, ..., обязательных для размещения в сети Интернет (информационные системы общего пользования), при подключении информационных систем общего пользования к информационно-телекоммуникационным сетям, доступ к которым не ограничен определенным кругом лиц, обязаны обеспечить - 
- защиту информации 
- постоянный контроль возможности доступа 
- восстановление информации - не более 8 часов 
- и так далее (при этом о конфиденциальности речи не идет)



Классификация ИСОП определяется совместным приказом ФСБ и ФСТЭК 416/489 в зависимости от значимости содержащейся в них информации -

- к I классу относится - информационные системы общего пользования Правительства РФ и иные информационные системы общего пользования в случае, если нарушение целостности и доступности информации, содержащейся в них, может привести в возникновению угроз безопасности РФ. Отнесение информационных систем общего пользования к I классу проводится по решению руководителя соответствующего федерального органа исполнительной власти 

- ко II классу относятся информационные системы общего пользования, не указанные в I классе 



187 ФЗ "О безопасности КИИ РФ" 

Закон регулирует отношения в области обеспечения безопасности критической информационной инфраструктуры РФ (КИИ) в целях её устойчивого функционирования при проведении в отношении её компьютерных атак 

Критическая информационная инфраструктура - объекты критической информационной инфраструктуры, а также сети электросвязи, используемые для организации взаимодействия таких объектов 

Объекты критической информационной инфраструктуры - информационные системы, информационно-телекоммуникационные сети, автоматизированные системы управления субъектов критической информационной инфраструктуры 

Значимый объект критической информационной инфраструктуры - объект критической информационной инфраструктуры, которому присвоена одна из категорий значимости и который включен в реестр значимых объектов критической информационной инфраструктуры 



Субъекты критической информационной инфраструктуры - государственные органы, государственные учреждения, российские юридические лица и (или) индивидуальные предприниматели, которым на праве собственности, аренды или ином законном основании принадлежат информационные системы, информационно-телекоммуниказионные сети, автоматизированные системы управления, функционирующие в сферах -
- здравоохранения
- науки 
- транспорта 
- связи 
- энергетики 
- банковской сфере 
- иных сферах финансового рынка 
- топливно-энергетического комплекса 
- атомной энергии 
- оборонной 
- ракетно-космической 
- горнодобывающей 
- химической промышленности 
- металлургической промышленности 
- российские юридические лица и/или ИП, обеспечивающие взаимодействие указанных систем и сетей 

Устанавливаются три категории значимости объектов критической информационной инфраструктуры - первая, вторая и третья - в зависимости от значимости (метод расчёта предполагает проведение анализа, поэтому пока мы его рассматривать не будем)

Приказы ФСТЭК 235 и 239 регламентируют требования к созданию систем безопасности подобных объектов и по обеспечению безопасности значимых объектов, в которых в том числе описываются процедуры, которые должны выполняться 

В приказе 239 прописыаны требования, которые должен соблюдать собственник КИ в отношении своего объекта 


АСУ ТП 

АСУ ТП (автоматизированные системы управления технологическими процессами)

требования направлены на - 

1 - работу в штатном режиме, при котором обеспечивается соблюдение проектных пределов значений параметров выполнения целевых функций в условиях воздействия угроз безопасности информации 

2 - снижение рисков незаконного вмешательства в процессы функционирования 



Эти требования направлены на объекты, к которым относятся: важные объекты, потенциально опасные объекты и объекты, представляющие повышенную опасность для жизни и здоровья людей и для окружающей природной среды, в том числе опасных объектов, безопасность которых обеспечивается в соответствии с законодательством - 
- о безопасности объектов топливно-энергитического комплекса 
- о транспортной безопасности 
- об использовании атомной энергии 
- о промышленной безопасности опасных производственных объектов 
- о безопасности гидротехнических сооружений и т.д. 



31 Приказ ФСТЭК 

Приказ об утверждении требований к обеспечению защиты информации в автоматизированных системах управления производственными и технологическими процессами на критически важных объектах, потенциально опасных объектах, а также объектах, представляющих повышенную опасность для жизни и здоровья людей и для окружающей природной среды 

Важно - данным приказом рассматриваются только объекты, не относящиеся к ЗОКИИ 



Уровень защиты (УЗ) также определяется по параметрам: 
конфиденциальность + целостность + доступность 

Степень возможного ущерба определяется заказчиком или оператором (экспертным или иным методами) и может быть - 

- высокой, если в результате нарушений одного из свойств БИ, повлекшего нарушение штатного режима функционирования АСУ, возможно возникновение ЧС федерального или межрегионального характера или иные существенные негативные последствия в социальной, политической, экономической, военной и так далее 

- средней, ЧС регионального или межмуниципального характера или умеренные негативные последствия 

- низкой, ЧС муниципального характера или незначительные негативные последствия 



--
Уровень значимости          -   Класс защищенности 
(критичности) информации        автоматизированной 
                                системы управления
								
УЗ 1                        -   К1 
УЗ 2                        -   К2
УЗ 3                        -   К3
----


с полным перечнем мер можно ознакомится в 31 Приказе ФСТЭК

задача - не зазубрить все эти законы, а понять основную суть - сначала оцениваем ущерб, который можем понести, а затем уже принимаем адекватные меры защиты 

***

Задача - 

В УК РФ есть статья, регламентирующая ответственность за неправомерное воздействие на КИИ РФ.
Что нас интересует: ответственность за использование программ, изначально рассчитанных на модификацию информации, содержащейся в КИИ РФ, в случае если оно (использование) повлекло тяжкие последствия.

1 - ответственность за использование программ, изначально рассчитанных на модификацию информации, содержащейся в КИИ РФ, в случае если оно (использование) повлекло тяжкие последствия, может быть квалифицированна по ст. ст. 272, 273, 274 УК РФ

2 - 

https://zakupki.gov.ru/epz/order/notice/ok504/view/documents.html

Из каких подсистем состоит система (перечислите их названия)?

Какие три режима функционирования режима предусмотрены (кратко опишите, для чего каждый режим предназначен и какие функции в каждом режиме доступны)?

Какие требования доступности предъявляются к системе?

Какие требования предъявляются к подсистеме регистрации и учёта (а конкретно к журналированию событий)?

Какие меры должны быть включены в комплекс организационных и технических мер, направленных на нейтрализацию актуальных угроз безопасности?

Какие документы из состава эксплуатационной документации должны быть разработаны на систему защиты информации?

И самый главный вопрос: кто должен определять класс защищённости этой системы и как?

--- тут на 2 задание я отвечать не стал ---

*****************************************************

11 - секреты сертификации СЗИ, как пройти проверку ФСТЭК -

Сертификация СЗИ (средств защиты информации) - организация сертификации средств защиты информации возлагается на федеральные органы, уполномоченные в области - 
- противодействия техническим разведкам и технической защиты информации - ФСТЭК 
- обеспечения безопасности - ФСБ 
- обороны - МО

для чего нужна сертификация СЗИ -
- независимое подтверждение соответствия требованиям по безопасности информации 
- использование сертификационных средств позволяет снизить вероятность наличия уязвимостей и НДВ 
- в ряде случаев использование сертифицированных средств является обязательным (гостайна, ГИС, и т.д.)

в соответствии с ПП РФ №608 "О сертификации средств защиты информации" в РФ утверждено положение о сертификации СЗИ, в котором определяются три ключевых системы сертификации:
- ФСТЭК - все основные СЗИ, кроме СКЗИ
- ФСБ - СКЗИ и СЗИ, требующие отдельного внимания ФСБ 
- Минобороны - СЗИ, требующие отдельного внимания МО 

ФСТЭК Приказ №55 Об утверждении положения о сертификации СЗИ - в системе сертификации ФСТЭК России сертификации подлежат - 
- средства противодействия иностранным техническим разведкам (ИТР), а также средства контроля эффективности противодействия ИТР 
- средства технической защиты информации, включая средства, в которых они реализованны, а также средства контроля эффективности технической защиты информации 
- средства обеспечения безопасности информационных технологий, включая защищенные средства обработки информации 

профиль защиты - независимая от реализации совокупность требований безопасности для некоторой категории изделий ИТ, отвечающая специфическим запросам потребителя 

ФСТЭК разрабатывает и публикует подобные требования для -
- операционных систем (ОС)
- межсетевых экранов (МЭ)
- средств контроля подключения съемных машинных носителей (СКН)
- средств доверенной загрузки (СДЗ)
- средств антивирусной защиты (САЗ)
- систем обнаружения вторжений (СОВ)

сертификация СЗИ осуществляется на соответствие - 
- требованиям по безопасности информации, установленным нормативными правовыми актами ФСТЭК России 
- техническим условиям 
- техническим заданиям 
- заданиям по безопасности 

1 - заявитель предоставляет изделие на сертификацию 
2 - испытательная лаборатория (ИЛ) проводит испытание (на соответствие требованиям)
3 - орган по сертификации контролирует деятельность ИЛ и выдает заключение (согласование программ и методик испытаний, анализ результатов испытаний и т.д.)
4 - ФСТЭК выдает сертификат 

иностранцам пройти сертификацию почти нереально, так как на определенном этапе у них запросят исходники, которые нормальная организация третьим лицам никогда не предоставит 

уровни доверия - уровни, которые характеризируют безопасность применение средств для обработки и защиты информации, содержащей сведения, составляющие государственную тайну, иной информации ограниченного доступа (далее - уровни доверия)

уровни доверия устанавливаются к средствам технической защиты информации и средствам обеспечения безопасности информационных технологий 

устанавливается 6 уровней доверия (самый высокий - первый, самый низкий - шестой) 1, 2, 3 - это гостайна 

ГИС - 1, 2, 3
ИСПДн - 1, 2, 3, 4
ИСОП - II 
ЗО КИИ - 1, 2, 3
АСУ ТП - 1, 2, 3

государство устанавливает требования к -
- разработке 
- тестированию 
- поддержке 
- обновлению

требования к уровням доверия можно найти в открытом доступе 

посмотрим, какие средства у нас есть на данный момент - 
- операционные системы (ОС)
- межсетевые экраны (МЭ)
- средства контроля подключения съемных машинных носителей (СКН)
- средства доверенной загрузки (СДЗ)
- средства антивирусной защиты (САЗ)
- системы обнаружения вторжений (СОВ)
для каждого из этих средств разрабатывается профиль защиты, который определяет требования к реализации 

требования доверия - 131 приказ ФСТЭК, открытая выписка из документа ДСП - в отношении СЗИ должны быть проведены испытания, предусматривающие - 
- тестирование средства 
- испытания по выявлению уязвимостей и недекларированных возможностей средств 
- проведение анализа скрытых каналов в средстве 

тестирование и анализ скрытых каналов проводятся только для СЗИ 

испытания средства проводятся в ходе сертифицированных испытаний и/или в ходе приемочных испытаний 

более подробно об этом можно почитать в информационном сообщении ФСТЭК №240.24.4268 от 15.10.2020 об утверждении новой редакции Требований по безопасности информации, устанавливающих уровни доверия к средствам технической защиты информации 

методика выявления уязвимостей и НДВ - определяет состав и содержание исследований по выявлению уязвимостей и НДВ во встраиваемом микропрограммном, общесистемном, прикладном ПО, а также применяемые при этом методы исследований и инструментальные средства 

уровней контроля тут тоже 6 

в рамках выявления уязвимостей и НДВ прододится комплексное исследование объекта оценки, включая - 
- анализ кода 
- тестирование функций безопасности 
- исследование потенциальных уязвимостей 
- и т.д.

руководящий документ по средствам вычислительной техники (РД СВТ) предъявляет требования к программным (приложения) и техническим (оборудование) системам, включаемым в состав АС 

устанавливается 7 классов защищенности СВТ от НСД к информации, самый высокий - первый, самый низкий - седьмой 

напоминаем, что это потенциальная безопасность - всё зависит от того, насколько правильно механизмы СВТ будут настроены и использованы 

в рамках 17 Приказа ФСТЭК идет отсылка к РД СВТ и формирование мер, разделенных на несколько больших групп -
1 - идентификация и аутентификация субъектов доступа и объектов доступа (ИАФ)
2 - управление доступом субъектов доступа и объектам доступа (УПД)
3 - ограничение программной среды (ОПС)
4 - защита машинных носителей (ЗНИ)
5 - регистрация событий безопасности (РСБ)
6 - контроль (анализ) защищенности информации (АНЗ)
7 - обеспечение доступности информации (ОДТ)
8 - обеспечение целостности ИС и информации (ОЦЛ)

в 21 Приказе ФСТЭК мы увидим фактически те же группы, что и в 17 приказе, включая ряд дополнительных - 
- выявление инцидентов и реагирование на них (ИНЦ)
- управление конфигурацией информационной системы и системы защиты персональных данных (УФК)

в случае АСУ ТП и КИИ мы также видим похожие группы мер, включая выделение в отдельные группы обучение персонала, планирование мероприятий и обеспечение действий в нештатных ситуациях

t.me/KuretsRu

***

Задача - 

В каждом задании сформулирован один (или несколько вопросов), и вам нужно найти ответы в соответствующем нормативно-правовом акте (далее – НПА).

Обратите внимание:
- там, где требуется указать понятие, необходимо привести это понятие целиком
- там, где необходимо описать иное (например, ответить на вопрос "в течение какого времени", "какая ответственность" и т.д.) достаточно ответа собственными словами (как вы поняли) и указания номера статьи и пункта.

Задача №1 Сертификация

1 - Что такое сертификация? Укажите нормативный документ, в котором дано определение этого термина и сам термин.
2 - Какие три ключевые системы сертификации существуют и в каком документе об этом сказано?
3 - Сколько уровней доверия существует?
4 - Профили защиты на какие СЗИ уже существуют и опубликованы на сайте ФСТЭК?
=
1 - Согласно Положению о системе сертификации средств защиты информации, утвержденное Приказом ФСТЭК России от 3 апреля 2018 г. № 55 - "Сертификация средств защиты информации — форма обязательного подтверждения соответствия средств защиты информации требованиям по безопасности информации, установленным нормативными правовыми актами Российской Федерации, или национальным стандартам."

2 - Существуют три ключевые системы сертификации, установленные Постановлением Правительства РФ от 26 июня 1995 г. № 608 «О сертификации средств защиты информации».
А именно -
1 - ФСТЭК России — сертифицирует средства защиты, предназначенные для защиты информации, составляющей государственную тайну, а также конфиденциальной информации (некриптографические методы).
2 - ФСБ России — сертифицирует средства криптографической защиты информации (СКЗИ/шифрование).
3 - Минобороны России — сертифицирует средства защиты, используемые в интересах обороны и для нужд военного ведомства.

3 - Существует 6 уровней доверия. 

4 - На сайте ФСТЭК России в разделе «Документы» (подраздел «Специальные нормативные документы») опубликованы профили защиты (ПЗ) для основных категорий средств защиты информации. Эти документы устанавливают детальные требования к функциональности и уровню доверия для конкретных типов изделий.
Ключевые категории СЗИ, для которых опубликованы профили защиты: 
- Операционные системы (ОС):
Тип «А»: ОС общего назначения (хостовые и серверные).
Тип «Б»: Встраиваемые ОС (для специализированных устройств).
Тип «В»: ОС реального времени.
Профили разработаны для 4, 5 и 6 классов защиты.
- Межсетевые экраны (МЭ):
Тип «А»: МЭ уровня сети.
Тип «Б»: МЭ уровня узла.
Тип «В»: МЭ уровня веб-приложения (WAF).
Тип «Г»: МЭ промышленной сети (АСУ ТП).
- Системы обнаружения вторжений (СОВ):
Уровня сети: Для мониторинга сетевого трафика.
Уровня узла: Для мониторинга событий на конкретном хосте.
- Средства антивирусной защиты (САВЗ):
Существуют профили для САВЗ типов «А» (централизованное управление), «Б» (автономные узлы), «В» (серверы) и «Г» (почтовые/веб-шлюзы).
- Средства защиты от несанкционированного доступа (СЗИ от НСД):
Профили для защиты данных в ЛВС и на персональных компьютерах. 
Также ФСТЭК публикует требования и профили для более узких категорий, таких как средства контроля съемных носителей, средства контейнеризации и системы управления базами данных (СУБД).

--- тут на 2 задание я отвечать не стал ---

*****************************************************

12 - Моделирование угроз ИБ по новой методике ФСТЭК -

что такое модель угроз? - это перечень актуальных угроз для вашей системы который необходим для определения слабых мест и составления перечня инструментов для защиты этой самой системы 

суть моделирования угроз - составление перечня угроз и выделение из них самых актуальных для определения слабых мест, поверхности атаки, приоритезация защитных мер 

источник угрозы является причиной возникновения угроз ИБ

уязвимость может позволить реализацию с некоторой вероятностью угрозы ИБ, что ведет к опасности нарушения ИБ

созданная вами модель угроз в идеале олжна коррелировать с обязательными требованиями регуляторов, лучшими практиками и опытом других специалистов по ИБ, и только тогда эта модель служит основой для выбора защитных мер и построения комплексной системы безопасности 

для каждой актуальной угрозы прописываются защитные меры (видео - 04:40)

пример защитных мер - ограничение допуска лиц в помещения, разграничение прав доступа к защищаемой информации, шифрование при передаче по каналам 

нужно думать и про моральное состояние работников - не нужно блокировать вообще всё, а то люди будут увольняться и будет текучка кадров и бизнес не сможет эффективно работать, поэтому нужно искать разумный баланс в мерах защиты 

подходы к моделированию угроз - 

1 - выбор из сгруппированных классификаторов - 
например, отталкиваясь от -
- типа нарушителя (внешний, внутренний)
- источника угроз (человек, программа, аппаратная закладка)
- перечня активов (ПО, оборудование)

2 - построение графа (дерева) угроз - 
например, исходя из нарушения свойств конфиденциальности, целостности, доступности и дальнейшей их декомпозиции 

3 - по схеме (шаблону) действий злоумышленника - 

- разведка (сбор корпоративных емайлов с хх.ру и т.п.)
- вооружение, подбор эксплоита (аренда сервера в облаке)
- доставка (массовая рассылка через почтовик файла ворд или эксель с вба)
- проникновение 
- инсталляция 
- захват управления (вытащить пароль от доменной админки)
- реализация 
- уничтожение следов (почистить логи)

OWASP - перечень актуальных уязвимостей 

основные виды моделей угроз - 
1 - высокоуровневые (для моделирования и закрытия рисков для предприятий)
2 - отраслевые (финансовый сектор, телеком, ритэйл, ТЭК)
3 - подзаконные (под ПДн, под ГИС, под КИИ)
4 - для определенной технологии (web, container, net)
5 - для определенного процесса или его части (разработка ПО, производство ПАК)
6 - по шаблону злоумышленника 

Методика оценки угроз ФСТЭК - в 2021 году ФСТЭК выпустила документ "Методика оценки угроз безопасности", который станет (после того, как на него появятся ссылки во всех остальных НПА) официальным документом, в соответствии с которым и нужно будет выполнять моделирование угроз для всех рассмотренных нами ИС (ИСПДн, АС, ГИС и пр.)

До сих пор широко исползуется действующая "Методика для ИСПДн" 2008 года 

Методика 2021 основана на международных практиках (в первую очередь - MITRE ATT&CK) с элементами отечественных подходов 

Угроза безопасности информации (УБИ): совокупность условий и факторов, создающих потенциальную или реально существующую опасность нарушения безопасности информации 

задачи моделирования угроз безопасности информации - 
- определение негативных последствий, которые могут наступить от реализации (возникновения) угроз безопасности информации 
- инвентаризация систем и сетей и определение возможных объектов воздействия угроз 
- определение источников угроз безопасности информации и оценка возможностей нарушителей по их реализации 
- оценка способов реализации (возникновения) угроз 
- оценка возможности реализации (возникновения) угроз и определения актуальности угроз 

некоторые источники исходных данных - 
- банк данных угроз ФСТЭК - bdu.fstec.ru - будут рассмотрены далее 
- описания компьютерных атак (CAPEC, ATT&CK, OWASP, STIX, WASC и др.)
- документация на системы и сети 
- договоры, соглашения (ЦОД, аутсорс, облака, сервис)
- НПА и выпущенные в соответствии с ним ОРД 
- результаты оценки рисков (ущерба), проведенной обладателем информации

некоторые источники исходных данных - оценка угроз проводится с использованием экспертного метода, в интересах снижения субъективных факторов рекомендуется создавать экспертную группу. Рекомендации по формированию экспертной группы и проведению экспертной оценки угроз приведены в приложении 2 к Методике 

модель угроз нужно периодически актуализировать 

моделирование угроз безопасности должно:
- носить систематический характер 
- осуществлять на этапе создания систем и сетей и формирования требований по их защите 
- осуществляться в ходе эксплуатации систем и сетей 
например, появление новых видов устройств, технологий, услуг и угроз приводит к тому, что необходимо актуализировать модель угроз и перестроить систему защиты, то есть если банк внедряет голосовую идентификацию, то мы получаем новые угрозы, которые нужно реализовать 

угроза - это своего рода вектор, направление в котором следует мыслить шире, а не исчерпывающий список угроз 

угроза, как вектор, может даже не иметь названия, а только ID, в виде - 
--
УБИ = [
    бизнес-процесс;
	риски (негативные последствия);
	объекты воздействия;
	источники угрозы (актуальные нарушители);
	способы реализации угрозы;
	сценарии реализации угрозы;
    // дополнительные параметры 
]
----

*****************************************************

13 - Модель угроз информационной безопасности по ФСТЭК 2023 -

создание модели угроз информационной безопасности - 

1 этап - определение негативных последствий - 
-- анализ документации систем и сетей и иных исходных данных
-- определение негативных последствий от реализации угроз

тут нужно перелопатить массив данны - посмотреть базу ФСТЭК, нормативную локальную документацию, провести аудит критических процессов в своей компании, на основе анализа исходных данных определяются событие или группа событий, наступление которых в результате реализации (возникновения) угроз безопасности информации может привести к -
- нарушению прав граждан 
- возникновению ущерба в области обеспечения обороны страны, безопасности государства и правопорядка, а также в социальной, экономической, политической, экологической сферах деятельности государства 
- возникновению финансовых, производственных, репутационных или иных рисков (видов ущерба) для обладателя информации, оператора 

основные критические процессы (бизнес-процессы) в крупном бизнесе - 
- управленческие 
- технологические 
- производственные
- финансово-экономические 
- и другие 

нужно рассматривать не просто защиту всего, а выявлять критичные процессы, негативные последствия для них и расставить приоритеты, к примеру выдача и обслуживание кредитов для банков и абонентский биллинг оператора связи - это кретические бизнес-процессы, и мы, как специалисты по ИБ, вынуждены обратиться к сотрудникам подразделений - 
- отвечающим за обслуживание кредитов - у них есть информация об объемах кредитования 
- отвечающим за просроченную задолженность - им придется пересчитывать проценты 
- отвечающим за репутацию компании - им придется минимизировать ущерб репутации компании 
- ИТ-служба - отвечает за востановление системы 
- а также другим 
таким образом нужно будет создать комиссию из экспертов этих подразделений, которые дадут свою оценку ущербу 

оценивать ущерб нужно наглядно и с привязкой к валюте - переустановка заращенного компьютера займет Х часов, а это ущерб для компании Х долларов (рублей, франков и т.п.) - стоимость часа работы системного администратора умножается на количество часов, нужных для ремонта этого компьютера - это минимальная сумма потерь 

2 этап - определение объектов воздействий - 
-- анализ документации систем и сетей и иных исходных данных
-- инвентаризация систем и сетей
-- определение групп информационных ресурсов и компонентов систем и сетей 

ряд определений про сети и системы - 
- АРМ - автоматизированное рабочее место, в большинстве случаев это компьютер, за которым пользователь выполняет свою работу 
- сервер - выделенный компьютер, предназначенный для предоставления сервисов (например, хранение файлов или приложений) другим серверам или АРМам по сети, самое важное в сервере - постоянная доступность 
- сеть и сетевое оборудование - каналы передачи данных и устройства, позволяющие соединять АРМы и серверы для совместной обработки данных 

объектами воздействия могут быть - 
- информация (данные), содержащиеся в системах и сетях, в том числе защищаемая информация, персональные данные, информация о конфигурации систем и сетей, данные телеметрии, сведения о событиях безопасности и др.
- программно-аппаратные средства обработки и хранения информации, в том числе автоматизированные рабочие места, серверы, включая промышленные, средства отображения информации, программируемые логические контроллеры, производственное, технологическое оборудование (исполнительные устройства)
- программные средства, в том числе системное и прикладное программное обеспечение, включая серверы приложений, веб-приложений, СУБД, системы виртуализации 
- машинные носители информации, содержащие как защищаемую информацию, так и аутентификационную информацию 
- телекоммуникационное оборудование, в том числе программное обеспечение для управления телекоммуникационным оборудованием 
- средства защиты информации, в том числе программное обеспечение для централизованного администрирования средств защиты информации 
- привилегированные и непривилегированные пользователи систем и сетей, а также интерфейсы взаимодействия с ними 
- обеспечивающие системы 

виды воздействия на ИР и компоненты - 
- утечка (перехват) конфиденциальной информации или отдельных данных (нарушение конфиденциальности)
- несанкционированный доступ к компонентам, защишаемой информации, системным, конфигурационным, иным служебным данным 
- отказ в обслуживании компонентов (нарушение доступности)
- несанкционированная модификация, подмена, искажение защищаемой информации, системных, конфигурационных, иных служебных данных (нарушение целостности)
- несанкционированное использование вычислительных ресурсов, систем и сетей в интересах решения несвойственных им задач (майнинг на серверах своей организации)
- нарушение функционирования (работоспособности) программно-аппаратных средств обработки, передачи и хранения информации 

уровни архитектуры, на которых определяются объекты воздействия - 
- уровень пользователей 
- прикладной уровень 
- системный уровень 
- сетевой уровень 

определение источников угроз - откуда брать список угроз (УБИ) -
- коммуникации с сотрудниками, какие случаи уже были и какие могут быть 
- собственный и чужой опыт, посмотреть статистику 
- понимание типовых процессов 
- специализированные базы, банк данных угроз ФСТЭК и зарубежные аналоги 

нарушитель - физическое лицо (субъект), случайно или преднамеренно совершившее действия, следствием которых является нарушение безопасности информации -
- специальные службы иностранных государств 
- террористические, экстремистские группировки 
- преступные группы (криминальные структуры)
- отдельные физические лица (хакеры)
- конкурирующие организации 
- разработчики программных, программно-аппаратных средств 
- лица, обеспечивающие поставку ........









 

3 этап - оценка возможности реализации угроз и их актуальности - 
-- определение источников угроз 
-- оценка способов реализации угроз 
-- оценка актуальности угроз 

10-11




















 











