
https://stepik.org/course/248660
+
оплатил 1_000 р. 03.02.2026
+
https://stepik.org/lesson/1878597/step/1?unit=1904001
+
telegram - my_coding - 03.02.2026 (20:16)



************************************

- 1.1 - 

Цель нашего курса — дать вам фундаментальные знания по работе с основными инструментами для тестирования на 1С и помочь стать хорошим специалистом в этом области.

Обязательно подписывайся на наши ресурсы, там найдешь много бесплатного и интересного контекста по 1С -

- Telegram
https://t.me/VasiliiPro1C

- YouTube
https://youtube.com/@VasiliiPro1C

- Boosty 
https://boosty.to/vasiliipro1c

- Вконтакте
https://vk.com/vasiliipro1c

- Rutube
https://rutube.ru/channel/31882636/

- Dzen
https://dzen.ru/vasiliipro1c



************************************

- 1.2 -

+++



************************************

- 1.3 -

+++



************************************

- 1.4 -

Ниже вы найдете перечень полезных ссылок, которые помогут вам более детально погрузиться в "субкультуру" 1С!

Обязательно подписывайтесь на мой Telegram канал, там вы можете найти решения задач с собеседований, стримы с успешными вкатунами, новости последних конференций 1С и много другого интересного контента -
https://t.me/VasiliiPro1C



Ссылки на полезные источники:

1 - https://its.1c.ru/ - основной портал 1С (основная часть платна и требует подписки)

2 - https://its.1c.ru/db/metod8dev/browse/13/-1/3190 - официальная методичка для администраторов.

3 - https://edt.1c.ru/ - сайт посвященный 1С:Enterprise Development Tools (EDT) (бесплатно)

4 - https://uc1.1c.ru/raskladka_chistova - раскладка для 1С программиста (бесплатно)

5 - https://releases.1c.ru/ - обновления типовых конфигураций 1С (требуется подписка its)

6 - https://color1c.lavelin.ru/index.php - раскраска 1С-ного кода (бесплатно)

7 - https://paste1c.ru/ - можно отправить другу/коллеге свой код с помощью этого сайта и он будет легко читаться (бесплатно)

8 - https://developer.1c.ru/ - сайт 1С разработчиков (платформа, лицензии, вебинары) (бесплатно)

9 - https://wonderland.v8.1c.ru/ - технологический блог 1С (бесплатно)

10 - https://v8.1c.ru/ - На этом сайте можно найти информацию о технологической платформе системы «1С:Предприятие» и о типовых прикладных решениях, разработанных фирмой «1С» на её основе. (бесплатно)

11 - https://v8.1c.ru/platforma/vse-dlya-udalennoy-raboty/ - все для удаленной работы (бесплатно)

12 - https://fastcode.im/ - шаблоны кода, статьи и т.д. (бесплатно)

13 - https://infostart.ru/ - Сайт посвященный информации об 1С и разработках на языке программирования 1С (сам форум бесплатный, но есть много платного контента)

14 - https://mista.ru/ - Волшебный форум (Миста) (бесплатно)

15 - https://forum-baza.ru/ - Форум программистам, бухгалтерам, администраторам, пользователям 1С (бесплатно)

16 - https://www.usebruno.com/downloads - Bruno - быстрый и дружественный к Git API-клиент с открытым исходным кодом, нацеленный на революционизирование статус-кво, Postman, Insomnia и подобными инструментами. (бесплатно)

17 - https://openyellow.org/ - полезное 1С на GitHub (бесплатно)

18 - https://openintegrations.dev/docs/Instructions/Start/ - Открытый пакет интеграций 1С с множеством систем (бесплатно).

19 - https://soapui.ru/ - SopaUI - это удобное приложение для тестирования веб-сер....



************************************

- 2.1 - Кто такой тестировщик?

В области информационных технологий крупные компании часто нанимают отдельных экспертов или целые группы специалистов для проверки соответствия разработанных функций требованиям и ожиданиям клиентов. 

В большинстве случаев, в процесс тестирования вовлечены такие специалисты:
- Тестировщик
- Разработчик
- Аналитик
- Руководитель проекта, Проект-менеджер
- Заказчик
- Конечный пользователь функциональности или продукта.

Что же такое Тестировщик и что отличает его от других участников процесса тестирования?

Тестировщик (QA-инженер) — это специалист, который отвечает за контроль качества программного обеспечения. Его главная задача — не просто "искать баги", а обеспечивать соответствие программного продукта установленным требованиям и ожиданиям пользователей.

Тестировщик выступает в качестве эксперта, представляющего интересы пользователей на всех этапах создания программного продукта. Его работа начинается с анализа требований и продолжается до выпуска готового продукта, а иногда и после — в виде поддержки и мониторинга работы в основной среде работы пользователя.

Образ мышления специалиста по тестированию должен отличаться от образа мышления других участников процесса. Откровенно говоря, разработчики способны сами тестировать созданную/доработанную ими функциональность системы. Однако, люди склонны необъективно оценивать результаты собственной работы, да и взгляд со стороны зачастую работает продуктивнее в вопросе критической оценки полученного результата разработки. Поэтому Тестировщик, обладающий определенной степенью независимости, способен оценить продукт с точки зрения его уязвимостей и нестандартного поведения при использовании программного продукта. Да и принцип "одна голова хорошо, а две - лучше" никто не отменял.



Какие есть роли тестировщика в ИТ-команде?

1. Контроль качества

Проверка работоспособности функционала, непосредственный исполнитель проверок. 

Основные функции:
- Планирование и выполнение тестов: Разработка и проведение различных видов тестирования (функциональное, регрессионное, дымовое, интеграционное).
- Поиск и документирование дефектов: Целенаправленный поиск несоответствий, их детальное описание в баг-трекере с четкими шагами воспроизведения, логами и скриншотами.
- Верификация исправлений: Проверка, что исправления, внесенные разработчиками, действительно устраняют заявленные проблемы и не создают новых.
- Работа с документацией: Создание и поддержание тестовой документации — тест-кейсов, чек-листов, тест-планов.
- Оценка готовности продукта: Формирование объективной картины качества на основе результатов тестирования для принятия решения о выпуске продукта.

2. Представитель пользователя

Оценить продукт не только с технической, но и с пользовательской точки зрения, выступая голосом тех, для кого создается продукт, до того как этот продукт попадет в работу.

Основные функции:
- Оценка юзабилити: Проверка интуитивности интерфейса, удобства навигации, понятности текстов и общего впечатления от использования.
- Сценарное тестирование: Моделирование поведения реальных пользователей с разными целями и уровнем подготовки, а не только строгое следование тест-кейсам. Использование данных, окружения и сценариев, максимально приближенных к продакшену.
- Проверка на соответствие бизнес-логике: Анализ того, решает ли продукт реальную задачу пользователя удобным и логичным способом.
- Фокус на «качество использования»: Вопросы не только «Работает ли?», но и «Удобно ли?», «Быстро ли?», «Ожидаемо ли это для пользователя?».

3. Аналитик

Работа с требованиями и их интерпретация, для выявление рисков, неясности и противоречий в требованиях спецификаций.

Основные функции:
- Анализ и ревью требований: Поиск двусмысленностей, пропущенных сценариев, логических противоречий в технических заданиях и пользовательских требований.
- Постановка «правильных» вопросов: Уточнение у продукт-менеджера или бизнес-аналитика деталей: «А что должно произойти, если...?», «Как система должна реагировать на это исключение?».
- Декомпозиция и спецификация: Разбиение сложных требований на конкретные, проверяемые условия.
- Оценка тестируемости: Анализ, можно ли будет объективно проверить реализацию того или иного требования, и предложение вариантов улучшения.
- Определение граничных значений и рисков: Предварительное выявление областей функционала, наиболее подверженных ошибкам, для фокусировки усилий.

4. Коммуникатор

Связующее звено между разработчиками, аналитиками и заказчиками, это некий переводчик между техническим и нетехническим языком, для обеспечения прозрачности, четкости и своевременного обмена информацией о качестве продукта.

Основные функции:

- Мост между разработкой и бизнесом: Четкая передача информации о найденных проблемах от заказчика/аналитика к разработчику и обратно — о статусе исправлений.
- Решение спорных ситуаций: Предоставление объективных данных (шаги воспроизведения, скриншоты, логи) для разрешения споров о том, является ли описанное поведение дефектом или особенностью.
- Построение конструктивного диалога: Умение сообщать о проблемах в нейтральной, фактологической форме, без обвинений, фокусируясь на совместном решении. Формулировка не «Ваш код сломался», а «На шаге X происходит Y, в то время как ожидается Z. Возможно, это связано с модулем A».
- Предоставление обратной связи: Регулярные и понятные отчеты о ходе тестирования, рисках, метриках качества для менеджмента и команды.
- Участие в планировании: Информирование команды о трудозатратах на тестирование, технических долгах и рисках качества, влияющих на сроки релиза.

Из всего этого следует, что основная работа тестировщика заключается в проверке на соответствие реализованной функциональности продукта с  требованиям Заказчика, а так же поиск уязвимостей и возможных недостатков продукта, предусматривая что может пойти не так.



Какие профессиональные качества должны быть у тестировщика? -

1 - Объективность и беспристрастность: сохранение объективности при оценке продукта, независимо от личных симпатий или мнений команды, опираясь на факты, требования и тестовые артефакты, а не на предположения.
2 - Вовлеченность и проактивность: активное участие во всех этапах жизненного цикла разработки (от анализа требований до выпуска), проявление инициативы в улучшении процессов, поиске новых подходов и инструментов.
3 - Внимательность к деталям и тщательность: способность замечать неочевидные несоответствия, мелкие дефекты и побочные эффекты изменений, склонность к методичной и аккуратной работе, проверке всех сценариев.
4 - Критическое мышление и «здоровый пессимизм»: способность подвергать сомнению любые утверждения о работе системы («а что, если…?»), умение строить обоснованные предположения о потенциально слабых местах и источниках ошибок, основанные на знании архитектуры, паттернов и типичных проблем.
5 - Тактичность и ориентация на общую цель: понимание, что все участники команды стремятся к общей цели — созданию качественного продукта, умение вести профессиональную коммуникацию, где критика направлена на код или процесс, а не на личность разработчика.
6 - Четкая и однозначная коммуникация: принцип «Излагайте факты, а не обвинения» — описание наблюдаемого поведения системы, шагов воспроизведения и ожидаемого результата без эмоциональных оценок, привычка убеждаться в двустороннем понимании: всегда уточнять, что вас поняли правильно, и самому переспрашивать, если что-то неясно.
7 - Аналитический склад ума: способность анализировать требования, вычленять суть, разбивать сложный функционал на проверяемые сценарии, умение видеть картину в целом и понимать взаимосвязи между компонентами системы.
8 - Настойчивость и любознательность: желание докопаться до первопричины проблемы, а не останавливаться на поверхностном симптоме, готовность пробовать нестандартные сценарии и исследовать граничные условия.
9 - Обучаемость и адаптивность: стремление постоянно осваивать новые технологии, инструменты и методологии в быстро меняющейся IT-сфере, способность гибко адаптироваться к изменениям в проекте, требованиях или процессах команды.
10 - Ответственность и честность: понимание важности своей роли как «гаранта качества» для пользователей и бизнеса,  готовность отстаивать свою профессиональную точку зрения, основанную на данных тестирования, и брать на себя ответственность за принятые решения (например, рекомендацию о выпуске/блокировке релиза).

Хороший тестировщик — это не тот, кто находит много ошибок, а тот, кто помогает создавать качественный продукт, который решает задачи пользователей и приносит ценность бизнесу, экономя время и деньги компании и помогая команде принимать верные решения при выпуске продукта.



************************************

- 2.2 - Что такое тестирование?

Что такое тестирование и зачем оно нужно?

Представьте, что вы построили космический корабль. Он выглядит потрясающе, но как убедиться, что он не развалится при старте, долетит до цели и, самое главное, космонавтам внутри будет понятно, как им управлять?

























