СПРИНТ - БАКИН - 
https://bakin.autoweboffice.ru/personal?lg=ru
nosm@bk.ru 
15e..bd

Ссылка на комнату для занятий онлайн
https://bakin.autoweboffice.ru/personal/webinar/sprint?_aid=41570&_vcaid=353352546

telegram - избранное - 30.03.2025 (купил 29.03.2025)

******************************************

1 - 1 - 
https://bakin.autoweboffice.ru/personal/training/122/view/1683

Ссылка на лучшие темы для бизнеса, которые подобрал мне ИИ: https://nimb.ws/DypFfbP

Домашние задания не проверяются, но обязательны для выполнения. Вы можете не выполнять эти простые домашки, но в этом случае вы ничему не научитесь и не получите навык.

Домашнее задание:
1. Выберите тему, в которой вы будете работать
2. Выберите автора, которого вы будете продвигать

+++

у любого человека всегда находится причина, чтобы ничего не делать - но если ничего не делать, то и результата не будет 

действовать каждый день, хоть и по немногу 

и нужно выполнять действия 

к ошибкам нужно относиться снисходительно 

вопрос - зачем ты пришел на этот тренинг?
мой ответ - построить систему для дополнительного дохода (заработка)! 

можно взять себе псевдоним для соцсетей 

то чем ты будешь заниматься - должно стать частью твоей повседневной жизни 

не сдавайся и не опускай руки - не получилось, ну и что, я всё равно сделаю это  

говорить - я сегодня сделаю это (маленькую часть своего проекта) так как большой проект пугает 

продажи без прогрева сейчас не работают - покупатель ищет отзывы и анализирует предложение 

между товаром и покупателем нужно поставить прокладку - чтобы контакт покупателя попал в твою базу 

использовать для написания текстов и цепочки писем ChatGPT 

товары с правом перепродажи выгоднее чем процент от ПП 

пошаговый план -
- выбираешь тему, в которой будешь работать 
- выбираешь партнерскую программу (автора)
- анализируешь продукты (товары) автора 
- создаешь портрет ЦА автора 
- выбираешь площадки, где будешь публиковать контент
- придумываешь лид-магнит для сбора аудитории 
- пишешь текст подписной страницы 
- придумываешь автоворонку под конкретный продукт 
- пишешь письма (сообщения) для автоворонки 
- регистрируешься в АВО и настраиваешь сервис 
- создаешь подписную страницу (е-маил)
- создаешь подписную для ВК 
- создаешь чат-бота Телеграм (рассылка)
- создаешь необходимые БП для рассылок 
- всё это время создаешь контент в ВК, в Телеграм и публикуешь его
- каждый день (по 30 минут) пишешь комментарии под разными постами 

автор попросил ChatGPT выбрать самые топовые темы 2025 года

тема которая работает это не всегда тема которая тебе нравится 

нужно смотреть что сейчас в тренде, что интересует людей 

высокая конкуренция в теме - это не плохо, но нужно понять, насколько успешно ты сможешь конкурировать 

выбирать тему с высокими комиссионными 

темы сейчас -
- искусственный интелект и автоматизация +
- карьера в онлайн-образовании +
- финансовая грамотность и инвестиции +
- микробизнес и заработок на дому 
- психология и саморазвитие +
- детское обучение 
- здоровый образ жизни 
- трафик и продвижение в интернете 
- личностный бренд и экспертность 
- технологии и программирование 

+ - это те что рекомендует автор 

продукты Дамира Халилова - продавать его бесплатные интенсивы

я выбрал темы - 
психология и саморазвитие 
искуственный интелект и автоматизация

Д. Халилов - его ПП - через info.hit и салид (20%)

на что обращат внимание при выборе партнерской программы и автора - 
- у автора должна быть служба поддержки, которая быстро отвечает 
- 
 
52-00

 



Не начинайте с того, что вам нравится. Сначала посмотрите, что
нужно рынку. Спрос — это основной показатель, который
гарантирует вам доход. Тема должна быть популярной, актуальной
и востребованной.

Высокая конкуренция — это не плохо. Это сигнализирует о том, что
в теме есть деньги. Но важно понять, насколько сильно вы сможете
конкурировать.

Идеальная тема должна включать несколько возможных продуктов
или курсов для продвижения, чтобы у вас было пространство для
выбора и тестирования.

Выбирайте тему с высокими комиссионными. Чем больше будет
ваша доля с продажи, тем быстрее вы выйдете на хорошие
заработки.

Тема должна позволять использовать различные маркетинговые
подходы: контент-маркетинг, рекламу, email-маркетинг, соцсети,
SEO, платные и органические методы. Чем больше инструментов
вы можете использовать, тем проще будет продвигать продукт.

Выбирайте тему, которая будет актуальной не только сегодня, но и
через год или два. Продажи на партнерских программах требуют
времени для роста, поэтому важно, чтобы интерес к теме оставался
стабильно высоким.

Чем более конкретно вы решаете проблему целевой аудитории,
тем выше шанс на успех. Продажами движет желание решить
конкретную боль клиента.

Тема должна позволять масштабировать ваши усилия, расширяя
аудиторию или добавляя новые продукты. Это даст вам
возможность увеличивать доходы по мере роста вашего бренда.

Если вы выбираете тему для партнерки, важно, чтобы у вас была
поддержка от авторов и платформ. Идеальная партнерская
программа должна предоставлять вам материалы для
продвижения и консультации.

И вы должны хотя бы минимально быть заинтересованы в
теме, даже если она не идеально совпадает с вашими личными
увлечениями. Это поможет вам создавать более качественный
контент и оставаться мотивированным в долгосрочной
перспективе. Почему это важно -
- Вовлеченность в тему поможет вам выстроить доверительные
отношения с аудиторией.
- Это обеспечит вам долгосрочную заинтересованность в
продвижении.





























