СПРИНТ - БАКИН - 
https://bakin.autoweboffice.ru/personal?lg=ru
nosm@bk.ru 
15e..bd

Ссылка на комнату для занятий онлайн
https://bakin.autoweboffice.ru/personal/webinar/sprint?_aid=41570&_vcaid=353352546



1 - 1 - 
https://bakin.autoweboffice.ru/personal/training/122/view/1683

Ссылка на лучшие темы для бизнеса, которые подобрал мне ИИ: https://nimb.ws/DypFfbP

Домашние задания не проверяются, но обязательны для выполнения. Вы можете не выполнять эти простые домашки, но в этом случае вы ничему не научитесь и не получите навык.

Домашнее задание:
1. Выберите тему, в которой вы будете работать
2. Выберите автора, которого вы будете продвигать

+++

у любого человека всегда находится причина, чтобы ничего не делать - но если ничего не делать, то и результата не будет 

действовать каждый день, хоть и по немногу 

и нужно выполнять действия 

к ошибкам нужно относиться снисходительно 

вопрос - зачем ты пришел на этот тренинг?
мой ответ - построить систему для дополнительного дохода (заработка)! 

можно взять себе псевдоним для соцсетей 

то чем ты будешь заниматься - должно стать частью твоей повседневной жизни 

не сдавайся и не опускай руки - не получилось, ну и что, я всё равно сделаю это  

говорить - я сегодня сделаю это (маленькую часть своего проекта) так как большой проект пугает 

продажи без прогрева сейчас не работают - покупатель ищет отзывы и анализирует предложение 

между товаром и покупателем нужно поставить прокладку - чтобы контакт покупателя попал в твою базу 

использовать для написания текстов и цепочки писем ChatGPT 

товары с правом перепродажи выгоднее чем процент от ПП 

пошаговый план -
- выбираешь тему, в которой будешь работать 
- выбираешь партнерскую программу (автора)
- анализируешь продукты (товары) автора 
- создаешь портрет ЦА автора 
- выбираешь площадки, где будешь публиковать контент
- придумываешь лид-магнит для сбора аудитории 
- пишешь текст подписной страницы 
- придумываешь автоворонку под конкретный продукт 




































