
https://bw10.skladchik.org/threads/opciony-i-fibonachchi-evgenij-piterskij.484368/

https://cloud.mail.ru/public/XwZt/dR27yGpQx

на жд4тб - G:\_options - Питерский

на черной флешке 256гб в Москве



*************************************************

01 - Знакомство -

три месяца >>> понедельник - среда - пятница (утром и вечером)

прогноз -
- точка входа
- точка выхода 

на рынке можно работать как с прогнозами, так и без прогнозов 

за 3 месяца научится только одной вещи - зарабатывать деньги 

в крипте - торговать на то, что не жалко

биржи (выбрать для начала что-то одно) - 
- мосбиржа 
- америка 
- крипта 
+
разгон на крипте 

если сначала не торговать, то всё равно нужно смотреть за счетом автора 

использовать любой аналитик опционов, сам автор не пользуется аналитиками опционов 

1-ый месяц - опционы 
2-ой месяц - фибоначи - "выстрел"

крипта - 
- bybit 
- deribit.com - уже не работает с гражданами РФ

не вестись на провакации автора в чате, только то, что он говорит в эфирах 

главное в трейдинге - это дисциплина 

1 раз в месяц после экспирации автор отдыхает 

научимся отрабатывать через опционы любую торговую стратегию 

брокеры (они практически одинаковые) -
- БКС
- Финам (если менее 200_000 р. - не дадут продавать опционы)
- ВТБ (сильно повышают ГО)
- Сбер (мало опционных позиций)

использовать только БКС и Финам 

автор учит к любой сумме делать определенные проценты 

размер процента от депозита, которым рискуем в одной сделке, зависит от вероятности (10% - 80%) 

стратегия "лондонские бабушки" - как заработать деньги за 12 месяцев, не прогнозируя рынок, совершая одно действие в месяц - можно использовать как пенсионную портфельную стратегию 

автор говорит что своих роботов не даст 

лонг в боковике всегда выгоднее, чем шорт - внизу можно купить больше позиций для лонга (роста) чем вверху для шорта (падения)

на bybit - чтобы попробывать опционы на Биткоине нужно $500-$1000, можно также торговать опционы на Эфире

фьючи со стопами (а без стопов тем более) - это плохая идея 

если торгуешь не опционы, то стоп ставить обязательно 

торговля без риска не бывает, чем больше риск - тем больше прибыль 



*************************************************

02 - Настройка аналитика -

Опшен виктори (далее - ОВ) - (Финам, работает с Квик)

Сначала запускаем ОВ, потом Квик 

далее рассказывает как настроить ОВ 

18-00..............

>>> потом посмотреть



*************************************************

03 - Пошаговая настройка аналитика

>>> потом посмотреть



*************************************************

04 - 1-й урок про опционы

брокеры -
- открытие 
- финам 
- бкс 

важно - при открытии нового счета проверять, чтобы не было подключено ЕПД. Если счет открыт, нужно проверить нет ли галочки "отключен ЕПД"

заработок в опционах - 
- когда рынок растет 
- когда рынок падает 
- не предсказывать направление 
- в боковике 

опционы - это просто помошник в торговле 

отличие опционов от фьючерсов - 
- управление позицией 
- не нужны стопы 
- спасение депозита, когда слито уже много денег 

вывод - торгуем без плечей и стопов, стоп - это принятие убытка, а не ограничение 

всегда есть риск - на сделку, на портфель, на время 

работать чистыми колами и путами - это самое простое и самое неинтересное 

мы будем стараться зайдя в сделку в любой точке - как минимум не потерять, а лучше еще и заработать 

с опционом можно делать себе плечо ещё больше, чем позволяет биржа 

опцион - это договор, у которого есть срок жизни, как пример - покупка квартиры через год -
- квартира стоит 10_000 - это страйк
- договор стоит 500 - это премия 
есть 3 варианта развития ситуации - 
- через год квартира стоит 8_000, в итоге мы покупаем квартиру за 8_500
- через год квартира стоит 12_000, в итоге мы покупаем квартиру за 10_500, при этом мы сэкономили 1_500
- через год квартира стоит 12_000, мы не хотим покупать, но можем продать право на покупку вплоть до 2_000

опцион - это как страховка

на опционах заработок нелинейный 

если цена будет идти очень быстро - заработать можно много 
если цена идет против нас - убыток ограничен

бессмысленно пытаться понять что кто-то делает на рынке - будь то большой игрок или маленький, обладает он инсайдерской информацией или нет 

опционы - 
call - длинный и короткий  
put - длинный и короткий 

опционы - 
- в деньгах 
- не в деньгах 
- на деньгах (стоит на цене страйка)

не обращать внимание на чужие мнения и на чужие действия

точка входа не важна, важна точка выхода и что ты будешь делать, когда цена пойдет против тебя 

планки (дневной корридор цены) - минимальная возможная цена и максимальная возможная цена - если будет 3 планки, то рынок сегодня больше не откроется 

на планках заработать не сможешь, планки - это редкость

на крипте планок нет 

опцион всегда либо покупается, либо продается - и на рост, и на падение 

фьючерс - линейный 
опцион - нелинейный 

когда мы покупаем опцион - мы всегда знаем наш риск 

безубыток - это когда опцион выходит в ноль 

что бы ты не посчитал и как бы не был бы несогласен с ценой - в бирже всегда всё считается через теорию, а в клиринг всё пересчитывается 

не нужно переживать в последние дни до экспирации 

временная стоимость опциона - 
мы знаем, когда опцион будет исполнен (дату экспирации), соответственно знаем время "жизни" этого опциона. Чем БОЛЬШЕ времени - тем опцион стоит ДОРОЖЕ. Так как чем больше у опциона времени, тем больше шансов что он принесет прибыль, а за шансы всегда нужно платить! 

АКСИОМА - Чем больше у опциона времени - тем он дороже. 
Это его временная стоимость 

Когда опцион вне денег - у него есть только временная стоимость 

Когда опцион выходит в деньги (становится выше страйка) - у него начинает присутствовать внутренняя стоимость 

на волатильность мы повлиять не можем 

если волатильность поднимается - значит что-то происходит на рынке 

ожидание важной новости - влияет на волатильность 

есть поверье, что - 
- низкую волатильность нужно покупать 
- высокую волатильность нужно продавать 

но мы будем действовать исходя из своей стратегии и позиции 

Как высчитать цену опционов (тут 79.5 - курс доллара) - 

- цена кола на ртс = 2320п
CALL(ртс) = 2320*0.02*79.5=3688 р.

- цена кола на нефть = 3.15$
CALL(нефть) = 3.15*10(лотность)*79.5=2504 р. 25 коп. 

настройка доски опционов - взять файл автора 

теоретическая цена, отличие от премии - 

- теоретическая цена - это цена, по которой идет расчет стоимости опциона, то есть сколько он должен стоить. она считается в реальном времени биржей и транслируется в терминал (модель Блэка Шоулза)

- премия - это за сколько мы реально купили наш опцион 

- вывод - покупать и продавать опцион нужно вблизи теории, а не слушать математиков с книжками 

опцион не покупается по рынку, а только лимитной заявкой 

теоретическая цена состоит из - 
- стоимости базового актива (опциона)
- временной стоимости 
- волатильности опциона 

волатильность -
представляет собой основную меру рыночного риска. существует несколько видов волатильности. 

Основные виды - 
- историческая волатильность (Historical Volatility)
- подразумеваемая или ожидаемая волатильность (Implied Volatility)

историческая - это прошлое
ожидаемая - это настоящее 



*************************************************

05 - Мифы про рынок 

рынок не прогнозируется - никто не знает куда пойдет цена 

прогноз - 
- точка входа 
- отмена сценария (аналог стопа - где принимаем решение что с позицией нужно что-то сделать)
- тейк-профит 

крупняк, кукловоды, маркетмейкеры и хомяки - это мифы про рынок

также миф - что "крупняк" толкает цену 

никто точно не знает, где стоят стопы

единственное что делает "крупняк" - когда он встал в лонг большим объемом он может при небольшом росте скинуть небольшую часть своей позиции в шорт, чтобы напугать народ, если цена немного опустится, он доберет еще позицию в лонг чтобы заработать больше при движении вверх 

крупный игрок - боится других крупных игроков и новостей

в стакане никого не видно, видно только цифры, а рынок работает в моменте - на рынок каждую секунду добавляется куча продавцов по разным ценам и куча покупателей по разным ценам

единственное что поможет - контроль своих рисков 

твоя задача - закрывать положительные сделки

нет ни одного индикатора, который способен предсказать, где развернется цена 

фонд - 
- аналитики
- трейдеры
- роботорговля 

депозит фонда делится на части - чем больше риск, тем меньшая часть выделяется из депозита фонда на эту стратегию 

маркетмейкеры - поставляют ликвидность?

если есть заявки в стакане и рынок движется сам по себе - маркетмейкер не будет туда заходить 

маркетос не будет сидеть весь тренд, у него прописано предоставление ликвидности и у него четко прописаны правила, если он купил по 100, то максимум он может продать по 101 или 102, он не будет сидеть в тренде от 100 до 120, он всегда страдает, так как покупает и продаёт там, где ему "навяжут" позицию - как только в стакане появляется пробел, маркетос обязан поставить туда один ордер, но как только туда придет другой человек и поставит туда свой ордер, маркетос свой ордер снимет 

маркетос не видит стопы 

очень большая ликвидность -
газ
сишка
лукойл
газпром
сбербанк

















01-16-00