
https://stepik.org/248659

1 - Django ИИнтенсив: Django с нуля и задачи с ИИ проверкой -
https://stepik.org/course/227274

2 - Django RUN. Курс–симулятор коммерческой разработки с ИИ-ментором -
https://stepik.org/course/208826



21.11.2025 - оплатил 11_900 р.

на момент покупки - 15 учеников вместе со мной

сохраненный сайт-продажник - telegram - избранное - 21.11.2025 (12:51)

резюме - сделать для python по "авось прорвемся" - видео в ютуб и моем телеграм-канале - DE_Иван_Корс (06.01.2025 и дальше вниз)



*********************************************

Чтобы начать учиться, перейдите к курсам из программы: 

1 - Django ИИнтенсив: Django с нуля и задачи с ИИ проверкой -
https://stepik.org/course/227274

2 - Django RUN. Курс–симулятор коммерческой разработки с ИИ-ментором -
https://stepik.org/course/208826

Подробнее о программе курсов в статье - 
https://help.stepik.org/article/54734



Чему вы научитесь - 

- Создавать веб-приложения на Django и DRF 

- Проектировать REST API 

- Оптимизировать запросы в базу данных 

- Анализировать технические задания 

- Разрабатывать бизнес-логику в продуктовой компании 

- Работать с удаленным "продакшн лайв" сервером 

- Писать код по лучшим практикам 

+

Python - язык программирования для создания веб-приложений и скриптов 

Django - фреймворк Python для быстрого создания веб-приложений 

REST API - архитектурный стиль для разработки API и обмена данными 

pip - утилита для установки и управления Python-пакетами 

virtualenv - изолированная среда для управления зависимостями Python 

PyCharm - популярная IDE для разработки на Python и Django 

Git - система контроля версий для отслеживания изменений в коде 

Parsing - извлечение данных из файлов, сайтов или других источников 

ORM Query - работа с базой данных через объектно-реляционное отображение 

GeoPy - библиотека Python для геокодирования и работы с адресами 

Postman - инструмент для тестирования и разработки API-запросов 

Chrome DevTools - средства разработчика для анализа и отладки веб-приложений 



*********************************************

1.3 Что такое Django

Django - это фреймворк для создания веб-приложений на языке Python

Что такое веб-приложение -
По простому - это сайт в интернете. А точнее это компьютерная программа, которая выглядит как сайт и отображается в браузере.
Веб-приложение всегда состоит из фронтенд - части и бэкенд-части. Все что пользователь видит в браузере - это фронтенд часть приложения. А бэкенд часть работает незаметно для пользователя - она и находится на специальном компьютере в интернете, который называется сервер, она проводит вычисления, получает информацию через интернет, записывает в Базу данных, читает из нее и т.д.
Что значит "создать веб-приложение": это значит ты напишешь код и бэкенд-части и фронтенд-части. Фреймворк Django поможет тебе в этом, он включает в себя инструменты для создания и бэкенда и фронтенда.

Что такое веб-фреймворк -
Думаю ты уже знаешь что фреймворк - это когда кто-то тщательно продумал и написал для тебя готовые компоненты  -большие куски кода, упаковал их в удобные для использования структуры, классы и функции и написал подробную документацию. Так же фреймворк определяет архитектуру кода приложения. Иногда даже определяет расположение файлов, код которых ты будешь писать. Благодаря этому тебе не нужно писать всё с нуля самому и ты сэкономишь огромное количество времени и сил. 
Веб-фреймворк - это фреймворк для создания веб-приложений.
Django - не единственный веб-фреймворк для Python, есть также Flask, FastAPI, Pyramid, Tornado и другие.
Однако Django на данный момент - один из самых популярных и самый распространенный веб-фреймворк на Python.
К сведению, у других языков программирования - свои веб-фреймворки. Например для JavaScript это Express, для Java - Spring, Laravel для PHP, Ruby on Rails для Ruby и т.д. Впрочем, пока нам они не интересны, сейчас мы изучаем Python и Django.

А что, нельзя обойтись без Django?
В принципе - можно. Написать веб-приложение силами "чистого" Python, без подключения дополнительных фреймворков и библиотек можно, но это будет ОЧЕНЬ сложная задача. И писать ты это будешь ОЧЕНЬ долго.
Все-таки веб-приложение - это симбиоз различных компонентов, таких как аутентификация пользователей, управление базами данных, передача данных по протоколу HTTP, обработка запросов от пользователей, управление сессиями  и многое другие.
Фреймворк Django позволяет ОЧЕНЬ ускорить процесс разработки и упростить управление этими компонентами. В Django уже есть встроенные инструменты для аутентификации пользователей, ORM для работы с базами данных, маршрутизация URL, движок для шаблонов на HTML, панель администрирования и многое другое.
Не пугайся если из последнего предложения ты не понял почти ничего, именно для того чтобы разобраться со всеми этими премудростями ты здесь и находишься!

Если Django призван упростить разработку, почему же он такой сложный и его надо отдельно изучать?
Да, новичку по первым порам все кажется весьма сложным. Очень непривычным. Вроде бы все на знакомом языке Python, но все очень непривычно. Модели какие-то, шаблоны, вью-функции, миграции, формы, сессии, запросы, queryset-ы! Что это вообще? Такого ничего при изучении Python не было!
Дело в том, что, как мы уже говорили, веб-разработка это достаточно сложная штука, в которой надо совместить воедино разные компоненты - и базу данных и отрисовку веб-страниц и бизнес-логику и обработку пользовательских запросов, и обеспечение безопасности, и управление сессиями и многое другое.
Поэтому, многие годы работы самых разных программистов, горы проб и ошибок, привели к тому что выкристаллизовалась та самая архитектура которая используется сейчас в Django (честно говоря и в других веб-фреймворках она примерно такая же). 
Поначалу тебе будет непонятно: "зачем так все усложнять? Чтобы написать "Hello world" на Django, надо чуть ли не полчаса устанавливать и настраивать проект!"  
Но когда ты разовьешься достаточно, когда начнешь писать более сложные чем "Hello world" веб-приложения, ты поймешь всю мудрость и продуманность Django. После нескольких месяцев общения с Django ты перестанешь замечать какую-то сложность, а наоборот будешь петь дифирамбы его мудрым создателям!



*********************************************

1.4 Полезная информация

Что нужно знать перед началом обучения -
Итак, как мы говорили ранее, тебе нужно достаточно уверенно знать основы Python + основы ООП.

Тебе как минимум должны быть знакомы:
- синтаксис языка
- типы данных (списки, словари, кортежи)
- базовые операторы условий и циклов
- функции
- обработка исключений
- основы Объектно-Ориентированного Программирования (классы, наследование, методы)

Какую IDE использовать -
Можешь использовать любую IDE, но мы используем PyCharm, ее бесплатную версию Community Edition. Наши скриншоты будут из PyCharm. Наши задачи нужно решать прямо на сайте, писать код в окошке Степика. Но если задача сложная, требует раздумий и попыток - делай ее сначала в своей IDE, а готовое решение уже вставляй в окошко Степика.  

Операционная система -
Любая. Наши скриншоты будут из macOS, но для Windows все будет выглядеть аналогично. А если ты собираешься программировать на Linux, тебе респект

Техподдержка -
По техническим вопросам (проверки задач) - сначала прочитайте, пожалуйста, наш FAQ на следующем шаге, если ответ не найден - напишите нам на емайл -django.iintensive@gmail.com.

FAQ -

1 - Проверка задачи долго висит, что делать?
Такое редко, но случается. Это особенность платформы Степик при работе с внешними сервисами. Обычно проверка задач происходит быстро, меньше минуты. Но если ты видишь что уже прошло несколько минут а ответа все еще нет - значит просто переходи к решению следующей задачи. Через минут 30 Степик "отвиснет" и проверка даст ответ. 
 
2 - Я отправляю код, но ИИ требует добавить проверки или условия, хотя в тексте задачи о них не сказано.
Да, в тексте задания ставится общая задача, а ты должен предусмотреть различные нестандартные ситуации (аргументы не переданы, запрошенного id не существует, в Базе данных несколько записей с такой фамилией и т.д.). Все как в жизни, как в реальной разработке. Задача курса и задача ИИ-ментора подготовить из тебя настоящего программиста, который решает реальные задачи.  
 
3 - ИИ проверке не нравится что-то, чего нет в задаче.
В очень редких случаях когда ИИ не нравится твой код, он может "придираться" к мелочам, не относящимся к твоей задаче. Еще раз проверь свой код, добавь нужные импорты, отступы, правильно назови функцию и переменные. Более логично организуй порядок выполнения кода, вобщем внеси качественные изменения в код. Знай, что на хороший код ИИ никогда не ругается :)   



*********************************************

2.1 Создание и первоначальная настройка Django проекта

можешь посмотреть видео с вообще супер подробным объяснением установки Python, Pycharm и создания виртуального окружения - 

- для windows -
https://youtu.be/_VlcQkiC1Hk?si=BBR62HZ1rCB3Hxu-

- для macOS - 
https://youtu.be/203sEmoSfpQ?si=WFXL6_bTPPcbc0l9



Открываешь PyCharm, жмешь "Создать проект"

В следующем окне ты назовешь свой проект как хочешь, например first_django_project. И PyCharm создаст проект с таким именем там, где ты укажешь (например в папке PycharmProjects)

Вообще, что значит ты "создал новый проект"?  Это значит что PyCharm просто создал тебе пустую папку, и в ней пока ничего нет (если честно есть скрытая папка виртуального окружения, но о ней чуть позже). Давай убедимся - да, вот появилась директория first_django_project, лежит себе на диске там где мы ей указали (у меня в /Users/ruslan/PycharmProjects)

У МЕНЯ - 
job_tr_django_project

Пока мы просто создали новый проект ПайЧарма. Хоть мы его и назвали first_django_project, никакого Django у нас еще и в помине нет, Django у нас еще даже не установлен. Все что мы делаем - вместе с IDE подготовили пустую папку где будет находиться наше новое приложение. 

А так же Pycharm при создании проекта позаботился о тебе и сразу же создал для твоего нового проекта новое виртуальное окружение (virtual environment) при помощи утилиты venv

Виртуальное окружение venv создастся внутри твоей папки проекта. По сути это просто папка, у нас она называется .venv 

В эту папку виртуального окружения, будут устанавливаться все библиотеки и фреймворки, которые ты ИМЕННО ДЛЯ ЭТОГО проекта захочешь установить. Чтобы поддерживать чистоту и порядок. Захочешь удалить этот проект - удалишь заодно и папку с виртуальным окружением и всеми библиотеками и фреймворками ТОЛЬКО ЭТОГО ПРОЕКТА и на твоем компьютере все останется чистым и аккуратным. 

Заглянем в папку виртуального окружения. (Она, кстати, не обязательно должна находиться в самой папке проекта, это как ты укажешь в настройках. А так же, эта папка бывает скрыта, разберись как в твоей ОС показать скрытые файлы. Например в Linux-подобных ОС и MacOS имена скрытых файлов и папок начинаются с точки - поэтому у нас она называется ".venv").

Итак, внутри папки виртуального окружения пока только стандартные библиотеки, никаким Django пока еще не пахнет, потому что мы его еще не устанавливали. Установим его



Установка Django (и других первоначальных зависимостей)

Перейди в терминал. Думаю ты уже знаешь что в PyCharm есть встроенный терминал и ты без проблем найдешь его и наберешь в нем команду. Работа с Django подразумевает постоянную работу с терминалом, так что привыкай к нему. 

В windows отличия минимальные - будет символ ">" в приглашении командной строки вместо "%"

Django, как и любой другой сторонний Python - фреймворк или библиотека, устанавливается при помощи менеджера пакетов pip.

В терминале, где активировано твое виртуальное окружение (проверить, активировано ли оно можно посмотрев на приглашение терминала, в начале его должно быть в скобках указано название твоего виртуального окружения), запусти команду -
--
pip install django
----

Фреймворк Django и его сопутствующие библиотеки скачаются из интернета, из специального хранилища Питоновских библиотек PyPI (Python Package Index) и установятся к тебе куда? Правильно, в папку виртуального окружения.

При желании ты мог бы установить Django вторым способом - в PyCharm заходишь в Меню - Pycharm - Settings - Project - Python Interpreter - жмешь плюсик, набираешь название нужного фреймворка - жмешь install package
Тут можно увидеть миллион черти каких других библиотек, будь внимателен,
устанавливай только то, что тебе нужно - Django. В одно слово

Итак, давай не поленимся, найдем скрытую папку виртуального окружения и заглянем в нее! Ага! Видно что Django и сопутствующие ему модули установились и ждут чтобы приступить к работе!

Еще посмотреть установленyые пакеты для активного виртуального окружения можно командой pip list в терминале



Создание нового Django проекта

Теперь надо создать Django проект. Как так? - скажешь ты, - уже создавали же проект на предыдущем шаге? Да, это был проект (проще говоря пустая папка) которую создал PyCharm.
А теперь в ней Django развернет свой проект - создаст папку, не пустую, а с определенными файлами согласно архитектуре Django-проекта (их мы рассмотрим на следующем шаге). 

Чтобы создать новый проект, Django предписывает в терминале ввести команду (перед этим перейти в терминале в папку проекта) -
--
django-admin startproject <название проекта>
----

Назови проект как хочешь, но лучше чтобы название:
- отражало суть твоего будущего веб-приложения
- отличалось от названия проекта (папки) IDE, чтобы не путаться
- называлось как принято в Python (по типу snake_case)

Например money_analizer (если твое приложение собирается анализировать твои финансы). Тогда команда будет выглядеть так -
--
django-admin startproject money_analizer
----

У МЕНЯ -
django-admin startproject tr_django_pro

У тебя наверное сразу возник вопрос: Что за странный способ создать проект? django-admin какой-то! 
Дело в том, что после того как мы установили Django, мы начинаем уже играть по его правилам. В этом кстати отличия фреймворков от библиотек. Библиотеку можно просто сделать import в начале программы и писать код как обычно, пользуясь ее функциями и классами. А во фреймворке действовать будем строго как в нем предписано. 

А как понять как фреймворком предписано действовать? - спросишь ты (и правильно сделаешь).  
А для этого нужно читать документацию (https://docs.djangoproject.com/en/5.0/). Без чтения документации сам ты во фреймворке не разберешься. Это как пытаться без инструкции собирать Икеевскую мебель. 

У Django очень хорошая и подробная документация. Отныне она должна стать твоей самой любимой закладкой -

- Официальная документация Django на английском языке -
https://docs.djangoproject.com/en/5.0/

- Неофициальный перевод документации на русский язык (много рекламы, лучше читать английскую) -
https://django.fun/docs/django/5.0/

Так вот, на первых же страницах документации и написано про тот самый способ создания проекта Django при помощи django-admin -
https://docs.djangoproject.com/en/5.0/intro/tutorial01/



Сомневаешься что делать - читай документацию Django!

Итак, после того как ты выполнил команду django-admin startproject <название проекта>,  если ты проверишь папку своего проекта - ты увидишь что в нем появились какие-то файлы. Давай на них посмотрим повнимательнее. 

Структура Django-проекта -
Заходи в папку твоего Django-проекта "money_analizer". Видишь там внутри один очень важный файл manage.py. И еще папка с настройками проекта, которую Django назвал так же как наш Django-проект

Пока здесь только manage.py и папка с настройками. 

Получается что у тебя внешняя папка называется так же как и внутренняя папка с настройками. Это поначалу может немного сбивать с толку. Если хочешь, внешнюю папку можно переименовать, Django все равно как она называется



manage.py -
Это главный файл, которым ты будешь запускать свое веб-приложение. В нем ты код писать не будешь, это служебная утилита. Ты будешь писать в терминале такие команды как python manage.py runserver или python manage.py makemigrations и т.д.



Папка с настройками проекта -
Внутренняя папка (у нас она называется money_analizer). Зайди в нее. 

В этой папке тебе первое время нужны будут только два файла: settings.py и urls.py. В них ты иногда будешь залезать и кое что менять, чуть чуть добавлять настройки.  

urls.py пока нет смысла рассматривать, рассмотрим подробно его позже, но в settings.py давай залезем, поверхностно пробежимся по нему.



settings.py -
Этот файл, как понятно из его названия, - это главный файл с настройками твоего веб-приложения. Открой его.
Как видишь, это обычный Python файл. И при кажущейся непонятности и сложности, если приглядеться, то станет понятно что в этом файле хранятся ТОЛЬКО переменные. И каждая переменная отвечает за какую то настройку.

Как видишь, это все переменные и их значения.
Например SECRET_KEY - это строковая переменная с кодом безопасности (никому его не показывай),
DEBUG - булевая переменная, иногда ты будешь менять ее с True на False
INSTALLED_APPS - это список, в который ты позже добавишь несколько элементов, 
TEMPLATES - это словарь, в который ты тоже позже внесешь некоторые данные
И так далее.

Как ты уже наверное заметил, для названия этих переменных в settings.py используется Upper Case, то есть все заглавные буквы. Так мы отделяем названия переменных настроеĸ Django от обычных переменных, ĸоторые должны называться так, ĸаĸ это принято в Python -  lower case (все строчные буквы).

Итак, settings.py - простой Python файл, в котором хранятся переменные, отвечающие за всевозможные настройки твоего веб-приложения. И изменяя эти переменные ты будешь менять настройки твоего Django-приложения.  

К сведению: продвинутые Django-проекты для разных ситуаций могут иметь разные настройки и поэтому иметь несколько разных файлов settings.py! Но нам с тобой пока до этого далеко, двигаемся дальше.



Зайди в папку проекта
Это маленький, и, казалось бы, несущественный шаг, но тем не менее если его не сделать - впоследствии можно будет заплюхаться.
Переходи в терминал. 
И, как ни в чем ни бывало, набери одну маленькую linux команду! (Если точнее то это команда unix-образных ОС, к которым относится и macOS и ОС linux).
Бэкенд разработчик должен хорошо знать ОС Linux, потому что на серверах принято работать именно с этой ОС. Но пока ограничимся маленькой командой  ls (ls -la). 
(В windows:  dir )
Набери ее в терминале. 
Да, такая короткая команда - она выводит список всех файлов и папок в твоей ТЕКУЩЕЙ папке.
Скорее всего ты увидишь имя папки твоего Django-проекта.  
И следующей командой cd <имя папки джанго проекта> , например cd money_analizer зайди в эту папку. 
(В windows: так же cd )

ls - показать содержимое текущей папки

cd <имя папки> - войти в папку

Теперь ты находишься в папке твоего Django проекта и видишь manage.py и папку настроек.
Вот и оставайся в этой папке. Пусть это будет твой дом. Если ты будешь ходить вверх-вниз по папкам командой cd - всегда возвращайся в эту домашнюю папку, где лежит manage.py. 

(Просто для сведения - подняться на уровень вверх из папки - cd .. )



Пометь в PyCharm папку Django-проекта как "Sources Root" -
Еще один маленький, но важный шаг. 
Ткни в браузере проекта PyCharm другой кнопкой мыши на папку джанго-проекта и пометь ее как Sources Root

ПКМ - Mark Directory as - Sources Root

Пригодится в будущем. Таĸ мы дадим знать PyCharm какая диреĸтория является корневой в нашем Django проеĸте. Это нужно для того чтобы у тебя в коде правильно отображались импорты (from ... import ... )

Ну что ж, ты готов к первому запуску девелопмент сервера




Запусти development сервер -
Все веб-приложения живут на специальных компьютерах подключенных к интернету. Эти компьютеры называют физическими серверами (или просто серверами).

Веб-разработчики загружают на такой сервер уже готовое и хорошо проверенное веб-приложение. Его все-таки может увидеть любой человек в интернете.











