
https://stepik.org/248659

1 - Django ИИнтенсив: Django с нуля и задачи с ИИ проверкой -
https://stepik.org/course/227274

2 - Django RUN. Курс–симулятор коммерческой разработки с ИИ-ментором -
https://stepik.org/course/208826



21.11.2025 - оплатил 11_900 р.

на момент покупки - 15 учеников вместе со мной

сохраненный сайт-продажник - telegram - избранное - 21.11.2025 (12:51)

резюме - сделать для python по "авось прорвемся" - видео в ютуб и моем телеграм-канале - DE_Иван_Корс (06.01.2025 и дальше вниз)



*********************************************

Чтобы начать учиться, перейдите к курсам из программы: 

1 - Django ИИнтенсив: Django с нуля и задачи с ИИ проверкой -
https://stepik.org/course/227274

2 - Django RUN. Курс–симулятор коммерческой разработки с ИИ-ментором -
https://stepik.org/course/208826

Подробнее о программе курсов в статье - 
https://help.stepik.org/article/54734



Чему вы научитесь - 

- Создавать веб-приложения на Django и DRF 

- Проектировать REST API 

- Оптимизировать запросы в базу данных 

- Анализировать технические задания 

- Разрабатывать бизнес-логику в продуктовой компании 

- Работать с удаленным "продакшн лайв" сервером 

- Писать код по лучшим практикам 

+

Python - язык программирования для создания веб-приложений и скриптов 

Django - фреймворк Python для быстрого создания веб-приложений 

REST API - архитектурный стиль для разработки API и обмена данными 

pip - утилита для установки и управления Python-пакетами 

virtualenv - изолированная среда для управления зависимостями Python 

PyCharm - популярная IDE для разработки на Python и Django 

Git - система контроля версий для отслеживания изменений в коде 

Parsing - извлечение данных из файлов, сайтов или других источников 

ORM Query - работа с базой данных через объектно-реляционное отображение 

GeoPy - библиотека Python для геокодирования и работы с адресами 

Postman - инструмент для тестирования и разработки API-запросов 

Chrome DevTools - средства разработчика для анализа и отладки веб-приложений 



*********************************************

1.3 Что такое Django

Django - это фреймворк для создания веб-приложений на языке Python

Что такое веб-приложение -
По простому - это сайт в интернете. А точнее это компьютерная программа, которая выглядит как сайт и отображается в браузере.
Веб-приложение всегда состоит из фронтенд - части и бэкенд-части. Все что пользователь видит в браузере - это фронтенд часть приложения. А бэкенд часть работает незаметно для пользователя - она и находится на специальном компьютере в интернете, который называется сервер, она проводит вычисления, получает информацию через интернет, записывает в Базу данных, читает из нее и т.д.
Что значит "создать веб-приложение": это значит ты напишешь код и бэкенд-части и фронтенд-части. Фреймворк Django поможет тебе в этом, он включает в себя инструменты для создания и бэкенда и фронтенда.

Что такое веб-фреймворк -
Думаю ты уже знаешь что фреймворк - это когда кто-то тщательно продумал и написал для тебя готовые компоненты  -большие куски кода, упаковал их в удобные для использования структуры, классы и функции и написал подробную документацию. Так же фреймворк определяет архитектуру кода приложения. Иногда даже определяет расположение файлов, код которых ты будешь писать. Благодаря этому тебе не нужно писать всё с нуля самому и ты сэкономишь огромное количество времени и сил. 
Веб-фреймворк - это фреймворк для создания веб-приложений.
Django - не единственный веб-фреймворк для Python, есть также Flask, FastAPI, Pyramid, Tornado и другие.
Однако Django на данный момент - один из самых популярных и самый распространенный веб-фреймворк на Python.
К сведению, у других языков программирования - свои веб-фреймворки. Например для JavaScript это Express, для Java - Spring, Laravel для PHP, Ruby on Rails для Ruby и т.д. Впрочем, пока нам они не интересны, сейчас мы изучаем Python и Django.

А что, нельзя обойтись без Django?
В принципе - можно. Написать веб-приложение силами "чистого" Python, без подключения дополнительных фреймворков и библиотек можно, но это будет ОЧЕНЬ сложная задача. И писать ты это будешь ОЧЕНЬ долго.
Все-таки веб-приложение - это симбиоз различных компонентов, таких как аутентификация пользователей, управление базами данных, передача данных по протоколу HTTP, обработка запросов от пользователей, управление сессиями  и многое другие.
Фреймворк Django позволяет ОЧЕНЬ ускорить процесс разработки и упростить управление этими компонентами. В Django уже есть встроенные инструменты для аутентификации пользователей, ORM для работы с базами данных, маршрутизация URL, движок для шаблонов на HTML, панель администрирования и многое другое.
Не пугайся если из последнего предложения ты не понял почти ничего, именно для того чтобы разобраться со всеми этими премудростями ты здесь и находишься!

Если Django призван упростить разработку, почему же он такой сложный и его надо отдельно изучать?
Да, новичку по первым порам все кажется весьма сложным. Очень непривычным. Вроде бы все на знакомом языке Python, но все очень непривычно. Модели какие-то, шаблоны, вью-функции, миграции, формы, сессии, запросы, queryset-ы! Что это вообще? Такого ничего при изучении Python не было!
Дело в том, что, как мы уже говорили, веб-разработка это достаточно сложная штука, в которой надо совместить воедино разные компоненты - и базу данных и отрисовку веб-страниц и бизнес-логику и обработку пользовательских запросов, и обеспечение безопасности, и управление сессиями и многое другое.
Поэтому, многие годы работы самых разных программистов, горы проб и ошибок, привели к тому что выкристаллизовалась та самая архитектура которая используется сейчас в Django (честно говоря и в других веб-фреймворках она примерно такая же). 
Поначалу тебе будет непонятно: "зачем так все усложнять? Чтобы написать "Hello world" на Django, надо чуть ли не полчаса устанавливать и настраивать проект!"  
Но когда ты разовьешься достаточно, когда начнешь писать более сложные чем "Hello world" веб-приложения, ты поймешь всю мудрость и продуманность Django. После нескольких месяцев общения с Django ты перестанешь замечать какую-то сложность, а наоборот будешь петь дифирамбы его мудрым создателям!



*********************************************

1.4 Полезная информация

Что нужно знать перед началом обучения -
Итак, как мы говорили ранее, тебе нужно достаточно уверенно знать основы Python + основы ООП.

Тебе как минимум должны быть знакомы:
- синтаксис языка
- типы данных (списки, словари, кортежи)
- базовые операторы условий и циклов
- функции
- обработка исключений
- основы Объектно-Ориентированного Программирования (классы, наследование, методы)

Какую IDE использовать -
Можешь использовать любую IDE, но мы используем PyCharm, ее бесплатную версию Community Edition. Наши скриншоты будут из PyCharm. Наши задачи нужно решать прямо на сайте, писать код в окошке Степика. Но если задача сложная, требует раздумий и попыток - делай ее сначала в своей IDE, а готовое решение уже вставляй в окошко Степика.  

Операционная система -
Любая. Наши скриншоты будут из macOS, но для Windows все будет выглядеть аналогично. А если ты собираешься программировать на Linux, тебе респект

Техподдержка -
По техническим вопросам (проверки задач) - сначала прочитайте, пожалуйста, наш FAQ на следующем шаге, если ответ не найден - напишите нам на емайл -django.iintensive@gmail.com.

FAQ -

1 - Проверка задачи долго висит, что делать?
Такое редко, но случается. Это особенность платформы Степик при работе с внешними сервисами. Обычно проверка задач происходит быстро, меньше минуты. Но если ты видишь что уже прошло несколько минут а ответа все еще нет - значит просто переходи к решению следующей задачи. Через минут 30 Степик "отвиснет" и проверка даст ответ. 
 
2 - Я отправляю код, но ИИ требует добавить проверки или условия, хотя в тексте задачи о них не сказано.
Да, в тексте задания ставится общая задача, а ты должен предусмотреть различные нестандартные ситуации (аргументы не переданы, запрошенного id не существует, в Базе данных несколько записей с такой фамилией и т.д.). Все как в жизни, как в реальной разработке. Задача курса и задача ИИ-ментора подготовить из тебя настоящего программиста, который решает реальные задачи.  
 
3 - ИИ проверке не нравится что-то, чего нет в задаче.
В очень редких случаях когда ИИ не нравится твой код, он может "придираться" к мелочам, не относящимся к твоей задаче. Еще раз проверь свой код, добавь нужные импорты, отступы, правильно назови функцию и переменные. Более логично организуй порядок выполнения кода, вобщем внеси качественные изменения в код. Знай, что на хороший код ИИ никогда не ругается :)   



*********************************************

2.1 Создание и первоначальная настройка Django проекта

можешь посмотреть видео с вообще супер подробным объяснением установки Python, Pycharm и создания виртуального окружения - 

- для windows -
https://youtu.be/_VlcQkiC1Hk?si=BBR62HZ1rCB3Hxu-

- для macOS - 
https://youtu.be/203sEmoSfpQ?si=WFXL6_bTPPcbc0l9



Открываешь PyCharm, жмешь "Создать проект"

В следующем окне ты назовешь свой проект как хочешь, например first_django_project. И PyCharm создаст проект с таким именем там, где ты укажешь (например в папке PycharmProjects)

Вообще, что значит ты "создал новый проект"?  Это значит что PyCharm просто создал тебе пустую папку, и в ней пока ничего нет (если честно есть скрытая папка виртуального окружения, но о ней чуть позже). Давай убедимся - да, вот появилась директория first_django_project, лежит себе на диске там где мы ей указали (у меня в /Users/ruslan/PycharmProjects)

У МЕНЯ - 
job_tr_django_project

Пока мы просто создали новый проект ПайЧарма. Хоть мы его и назвали first_django_project, никакого Django у нас еще и в помине нет, Django у нас еще даже не установлен. Все что мы делаем - вместе с IDE подготовили пустую папку где будет находиться наше новое приложение. 

А так же Pycharm при создании проекта позаботился о тебе и сразу же создал для твоего нового проекта новое виртуальное окружение (virtual environment) при помощи утилиты venv

Виртуальное окружение venv создастся внутри твоей папки проекта. По сути это просто папка, у нас она называется .venv 

В эту папку виртуального окружения, будут устанавливаться все библиотеки и фреймворки, которые ты ИМЕННО ДЛЯ ЭТОГО проекта захочешь установить. Чтобы поддерживать чистоту и порядок. Захочешь удалить этот проект - удалишь заодно и папку с виртуальным окружением и всеми библиотеками и фреймворками ТОЛЬКО ЭТОГО ПРОЕКТА и на твоем компьютере все останется чистым и аккуратным. 

Заглянем в папку виртуального окружения. (Она, кстати, не обязательно должна находиться в самой папке проекта, это как ты укажешь в настройках. А так же, эта папка бывает скрыта, разберись как в твоей ОС показать скрытые файлы. Например в Linux-подобных ОС и MacOS имена скрытых файлов и папок начинаются с точки - поэтому у нас она называется ".venv").

Итак, внутри папки виртуального окружения пока только стандартные библиотеки, никаким Django пока еще не пахнет, потому что мы его еще не устанавливали. Установим его



Установка Django (и других первоначальных зависимостей)

Перейди в терминал. Думаю ты уже знаешь что в PyCharm есть встроенный терминал и ты без проблем найдешь его и наберешь в нем команду. Работа с Django подразумевает постоянную работу с терминалом, так что привыкай к нему. 

В windows отличия минимальные - будет символ ">" в приглашении командной строки вместо "%"

Django, как и любой другой сторонний Python - фреймворк или библиотека, устанавливается при помощи менеджера пакетов pip.

В терминале, где активировано твое виртуальное окружение (проверить, активировано ли оно можно посмотрев на приглашение терминала, в начале его должно быть в скобках указано название твоего виртуального окружения), запусти команду -
--
pip install django
----

Фреймворк Django и его сопутствующие библиотеки скачаются из интернета, из специального хранилища Питоновских библиотек PyPI (Python Package Index) и установятся к тебе куда? Правильно, в папку виртуального окружения.

При желании ты мог бы установить Django вторым способом - в PyCharm заходишь в Меню - Pycharm - Settings - Project - Python Interpreter - жмешь плюсик, набираешь название нужного фреймворка - жмешь install package
Тут можно увидеть миллион черти каких других библиотек, будь внимателен,
устанавливай только то, что тебе нужно - Django. В одно слово

Итак, давай не поленимся, найдем скрытую папку виртуального окружения и заглянем в нее! Ага! Видно что Django и сопутствующие ему модули установились и ждут чтобы приступить к работе!

Еще посмотреть установленyые пакеты для активного виртуального окружения можно командой pip list в терминале



Создание нового Django проекта

Теперь надо создать Django проект. Как так? - скажешь ты, - уже создавали же проект на предыдущем шаге? Да, это был проект (проще говоря пустая папка) которую создал PyCharm.
А теперь в ней Django развернет свой проект - создаст папку, не пустую, а с определенными файлами согласно архитектуре Django-проекта (их мы рассмотрим на следующем шаге). 

Чтобы создать новый проект, Django предписывает в терминале ввести команду (перед этим перейти в терминале в папку проекта) -
--
django-admin startproject <название проекта>
----

Назови проект как хочешь, но лучше чтобы название:
- отражало суть твоего будущего веб-приложения
- отличалось от названия проекта (папки) IDE, чтобы не путаться
- называлось как принято в Python (по типу snake_case)

Например money_analizer (если твое приложение собирается анализировать твои финансы). Тогда команда будет выглядеть так -
--
django-admin startproject money_analizer
----

У МЕНЯ -
django-admin startproject tr_django_pro

У тебя наверное сразу возник вопрос: Что за странный способ создать проект? django-admin какой-то! 
Дело в том, что после того как мы установили Django, мы начинаем уже играть по его правилам. В этом кстати отличия фреймворков от библиотек. Библиотеку можно просто сделать import в начале программы и писать код как обычно, пользуясь ее функциями и классами. А во фреймворке действовать будем строго как в нем предписано. 

А как понять как фреймворком предписано действовать? - спросишь ты (и правильно сделаешь).  
А для этого нужно читать документацию (https://docs.djangoproject.com/en/5.0/). Без чтения документации сам ты во фреймворке не разберешься. Это как пытаться без инструкции собирать Икеевскую мебель. 

У Django очень хорошая и подробная документация. Отныне она должна стать твоей самой любимой закладкой -

- Официальная документация Django на английском языке -
https://docs.djangoproject.com/en/5.0/

- Неофициальный перевод документации на русский язык (много рекламы, лучше читать английскую) -
https://django.fun/docs/django/5.0/

Так вот, на первых же страницах документации и написано про тот самый способ создания проекта Django при помощи django-admin -
https://docs.djangoproject.com/en/5.0/intro/tutorial01/



Сомневаешься что делать - читай документацию Django!

Итак, после того как ты выполнил команду django-admin startproject <название проекта>,  если ты проверишь папку своего проекта - ты увидишь что в нем появились какие-то файлы. Давай на них посмотрим повнимательнее. 

Структура Django-проекта -
Заходи в папку твоего Django-проекта "money_analizer". Видишь там внутри один очень важный файл manage.py. И еще папка с настройками проекта, которую Django назвал так же как наш Django-проект

Пока здесь только manage.py и папка с настройками. 

Получается что у тебя внешняя папка называется так же как и внутренняя папка с настройками. Это поначалу может немного сбивать с толку. Если хочешь, внешнюю папку можно переименовать, Django все равно как она называется



manage.py -
Это главный файл, которым ты будешь запускать свое веб-приложение. В нем ты код писать не будешь, это служебная утилита. Ты будешь писать в терминале такие команды как python manage.py runserver или python manage.py makemigrations и т.д.



Папка с настройками проекта -
Внутренняя папка (у нас она называется money_analizer). Зайди в нее. 

В этой папке тебе первое время нужны будут только два файла: settings.py и urls.py. В них ты иногда будешь залезать и кое что менять, чуть чуть добавлять настройки.  

urls.py пока нет смысла рассматривать, рассмотрим подробно его позже, но в settings.py давай залезем, поверхностно пробежимся по нему.



settings.py -
Этот файл, как понятно из его названия, - это главный файл с настройками твоего веб-приложения. Открой его.
Как видишь, это обычный Python файл. И при кажущейся непонятности и сложности, если приглядеться, то станет понятно что в этом файле хранятся ТОЛЬКО переменные. И каждая переменная отвечает за какую то настройку.

Как видишь, это все переменные и их значения.
Например SECRET_KEY - это строковая переменная с кодом безопасности (никому его не показывай),
DEBUG - булевая переменная, иногда ты будешь менять ее с True на False
INSTALLED_APPS - это список, в который ты позже добавишь несколько элементов, 
TEMPLATES - это словарь, в который ты тоже позже внесешь некоторые данные
И так далее.

Как ты уже наверное заметил, для названия этих переменных в settings.py используется Upper Case, то есть все заглавные буквы. Так мы отделяем названия переменных настроеĸ Django от обычных переменных, ĸоторые должны называться так, ĸаĸ это принято в Python -  lower case (все строчные буквы).

Итак, settings.py - простой Python файл, в котором хранятся переменные, отвечающие за всевозможные настройки твоего веб-приложения. И изменяя эти переменные ты будешь менять настройки твоего Django-приложения.  

К сведению: продвинутые Django-проекты для разных ситуаций могут иметь разные настройки и поэтому иметь несколько разных файлов settings.py! Но нам с тобой пока до этого далеко, двигаемся дальше.



Зайди в папку проекта
Это маленький, и, казалось бы, несущественный шаг, но тем не менее если его не сделать - впоследствии можно будет заплюхаться.
Переходи в терминал. 
И, как ни в чем ни бывало, набери одну маленькую linux команду! (Если точнее то это команда unix-образных ОС, к которым относится и macOS и ОС linux).
Бэкенд разработчик должен хорошо знать ОС Linux, потому что на серверах принято работать именно с этой ОС. Но пока ограничимся маленькой командой  ls (ls -la). 
(В windows:  dir )
Набери ее в терминале. 
Да, такая короткая команда - она выводит список всех файлов и папок в твоей ТЕКУЩЕЙ папке.
Скорее всего ты увидишь имя папки твоего Django-проекта.  
И следующей командой cd <имя папки джанго проекта> , например cd money_analizer зайди в эту папку. 
(В windows: так же cd )

ls - показать содержимое текущей папки

cd <имя папки> - войти в папку

Теперь ты находишься в папке твоего Django проекта и видишь manage.py и папку настроек.
Вот и оставайся в этой папке. Пусть это будет твой дом. Если ты будешь ходить вверх-вниз по папкам командой cd - всегда возвращайся в эту домашнюю папку, где лежит manage.py. 

(Просто для сведения - подняться на уровень вверх из папки - cd .. )



Пометь в PyCharm папку Django-проекта как "Sources Root" -
Еще один маленький, но важный шаг. 
Ткни в браузере проекта PyCharm другой кнопкой мыши на папку джанго-проекта и пометь ее как Sources Root

ПКМ - Mark Directory as - Sources Root

Пригодится в будущем. Таĸ мы дадим знать PyCharm какая диреĸтория является корневой в нашем Django проеĸте. Это нужно для того чтобы у тебя в коде правильно отображались импорты (from ... import ... )

Ну что ж, ты готов к первому запуску девелопмент сервера




Запусти development сервер -
Все веб-приложения живут на специальных компьютерах подключенных к интернету. Эти компьютеры называют физическими серверами (или просто серверами).

Веб-разработчики загружают на такой сервер уже готовое и хорошо проверенное веб-приложение. Его все-таки может увидеть любой человек в интернете.

Но пока мы только находимся в процессе разработки, никакого сервера в интернете у нас нет, и Django организует нам на нашем компьютере программный веб-сервер (процесс в операционной системе), который работает локально, только у нас на компьютере.

И наше приложение будет работать на нем. Его так и называют - development server (он же dev server, он же сервер разработки, он же отладочный сервер). Никто другой на него зайти не сможет, только ты на своем компьютере.

А когда мы закончим и выложим наше приложение в интернет - тот настоящий физический сервер уже будет называться production server (продакшн сервер или боевой сервер). Но до этого еще очень далеко и это отдельная свистопляска - деплой твоего приложения на продакшн (deploy to production, развернуть или выкатить в продакшн).

Итак, Заходи в терминал. И набери команду -
--
python manage.py runserver 
----
Для linux и macOS можно так же использовать запись покороче - 
--
./manage.py runserver
----
Именно эта команда запустит у тебя на компьютере development server

И если ты ткнешь мышкой на адрес, который Django тебе написал в терминале -  http://127.0.0.1:8000/ - у тебя откроется твой обычный браузер, в котором откроется веб-страница твоего веб-приложения. 

Пока у тебя никакой веб-страницы нет, ты ее еще не написал, поэтому откроется страница-заглушка - рисунок зеленой ракеты и надпись что Django ты установил успешно и поздравления в связи с этим

Зеленая ракета Django - символ того что все в порядке, ты еще ничего не написал и впереди много работы 

Остановить dev сервер можешь нажав Control-C. Если ты этого не сделаешь - ты не сможешь в терминале писать команды. Впрочем, писать код при включенном dev сервере ты сможешь, сервер перезагрузится с учетом внесенных тобой изменений в код. 

Итак, разработка веб-приложения при помощи веб-фреймворка Django выглядит именно так - ты пишешь код у себя на компьютере и чтобы посмотреть что у тебя получается - запускаешь у себя на компьютере локальный development server при помощи команды -
--
python manage.py runserver
----
Ее ты теперь будешь запускать постоянно. Запомни ее

вопрос -
./manage.py runserver работает везде, в том числе и в Windows? 
ответ - 
не всегда и не у всех к сожалению. python manage.py runserver самый надежный вариант для всех ОС



База данных -
Да, при первом запуске твоего веб-приложения в папке Django-проекта, рядом с manage.py, Django создал файл db.sqlite3.  Это файл Базы данных твоего веб-приложения. 

Django это мощный инструмент и в него включено все, что нужно веб-приложению и База данных (по английски - Database) - неотъемлемая его часть.

Веб-приложения почти всегда используют Базы данных для хранения любой информации, и поэтому привыкай к мысли что твоя работа с Django это всегда будет работа с Базой данных тоже.

Django по умолчанию использует самый простой и самый легкий вариант Базы данных - SQLite. Он удобен тем, что представляет собой всего лишь один файл (твой db.sqlite3), его легко можно копировать и переносить куда-то. Однако он имеет и свои недостатки, пока не будем в это углубляться. 

Для небольших проектов база SQLite очень подходит. Но более серьезные веб-приложения работают с более продвинутыми базами данных, такими как PostgreSQL. 

Впрочем, не волнуйся, основные принципы работы с любыми Базами данных в Django совершенно одни и те же, поэтому неважно какая БД подключена - SQLite, PostgreSQL или какая-то еще. Смело продолжай обучение с SQLite!

Более подробно о работе Базе данных мы расскажем тебе позже. Пока этой информации достаточно для дальнейшего обучения.



Сделай первую миграцию Базы Данных -
Как ты правильно заметил, Django тебе в терминале кое что написал, пугающими красными буквами - Краткий перевод: У вас не применены 18 миграций. Запустите команду python manage.py migrate чтобы применить их.

У вас, говорит, не применены первоначальные миграции в Базу данных. Примените их командой python manage.py migrate. 

Миграции нужны, когда мы пишем код, меняющий структуру Базы данных - добавляем или удаляем таблицы или поля.  "Применить миграции" - это значит непосредственно записать эти изменения в Базу данных. 

Сейчас углубляться не будем, позже будет отдельный урок об этом.

Пока ты должен понять что Django в самый первый раз хочет создать в Базе данных свои служебные таблицы. И для этого просит тебя применить миграции в Базу Данных.

Сделай как просят - выполни команду -
--
python manage.py migrate
----

Как видишь, Django создал свои служебные таблицы и успокоился, больше ругаться не будет



Создай пользователя "администратор" -
У каждого веб-приложения должен быть администратор (сокращенно - админ). Это пользователь с максимальными правами, который может заходить в панель администратора (админ панель) со своим логином и паролем и видеть и изменять любые данные в Базе данных. Согласись, кто-то должен присматривать за приложением и наводить там порядок.

Чтобы создать такого пользователя, в терминале набери команду:
--
python manage.py createsuperuser
----

djadmin
olesiv42@gmail.com
7777777

Пользователь админ создан. Пока в админ панель заходить смысла нет, сделаешь это позже



Создай Django приложение (Django app) -
Я вроде уже создавал что-то подобное? Опять чтоли? - скажешь ты.
Пока все что ты создал это:
- Создал проект в Pycharm
- Создал в нем Django проект

Теперь же в Django проекте надо создать Django приложение (Да, согласны, легко спутать термины проект и приложение, поэтому чтобы избежать путаницы лучше называть его по-английски Django app).

Да, как мы говорили, структура Django-проекта у нас еще не закончена.

Django предлагает, а точнее обязывает нас строить наш проект из блоков - из Django приложений. По английски - Django applications.

Если у тебя маленький проект - то Django app будет всего одно. Если большой - их ты сделаешь несколько, каждое будет отвечать за какой то свой функционал, чтобы не валить все в одну кучу. 

Вобщем хотя бы одно Django приложение надо создать.

Это делается при помощи той же великой команды manage.py и подкоманды startapp:
--
python manage.py startapp <название django app> 
----

Придумай название твоему Django-приложению (например main_app) и набери в терминале:
--
python manage.py startapp main_app 
----

У МЕНЯ -
python manage.py startapp main_app

Ну что ж, через пару секунд ты увидишь что в твой Django проект добавилась еще одна папка! Это и есть твое только что созданное приложение - main_app

Если ты захочешь создать еще одно (или несколько) Django-приложений, то так же командой python manage.py startapp  ты создашь их, и для каждого из них будет своя папка, и в них будут совершенно одинаковый набор файлов. 

Django этот набор файлов так же создает для нас автоматически и предписывает писать в них код, по определенным правилам. Постепенно на следующих уроках ты узнаешь подробнее про эти правила и про каждый из этих файлов.

Пока только скажу, что по первым порам ты будешь использовать и писать код только в двух файлах из этой папки: в models.py и views.py. 

Твой код ты будешь писать именно в эти файлы, в какой то больше, в какой то меньше. Но бэкенд часть твоего приложения будет расти именно таким путем - наполнением данных файлов.

Позже, когда освоишься, ты конечно будешь добавлять и другие файлы и вообще более гибко действовать, но пока действуй строго по правилам.



Зарегистрируй Django app в settings.py -
Когда ты создаешь новый Django app - ты должен его зарегистрировать в настройках. Иначе Django откажется с ним работать.

Делается это просто - в раздел INSTALLED_APPS в файле (C:\.......\my_p\job_tr_django_project\tr_django_pro\tr_django_pro\settings.py) нужно добавить название только что созданного Django app. Как видишь это обычный питоновский список, и в него просто нужно добавить один элемент - название нашего приложения -
--
...
INSTALLED_APPS = [
    'django.contrib.admin',
    'django.contrib.auth',
    'django.contrib.contenttypes',
    'django.contrib.sessions',
    'django.contrib.messages',
    'django.contrib.staticfiles',
	'main_app'
]
...
----

У нас это main_app. Если бы у нас были еще приложения, мы бы их так же сюда добавили через запятую.

Другие элементы в списке INSTALLED_APPS - это служебные приложения Django, созданы автоматически.

Ну что ж, теперь твой Django app подключен к Django проекту, и может работать.

На этом первоначальная настройка веб-приложения на Django закончена.

Это только первоначальная настройка была? А когда уже веб-приложение то писать начнем? - Да, Django достаточно сложный фреймворк. Нужно к нему привыкнуть. Понять его архитектуру и то, как с ним обращаться. По началу тебе кажется все запутанным и слишком сложным. Но поверь, постепенно ты освоишься и поймешь что все эти начальные настройки это мелочи. Будешь начинать новый проект быстро, за пару минут проскакивая все эти шаги, даже не особо замечая их. 



*********************************************

2.2 "Hello, world!" на Django. Dot-notation

Первое веб-приложение -
Ну что ж, установку и первоначальные настройки Django веб-приложения ты сделал.

Теперь, чтобы понять принцип его функционирования, давай напишем первое самое простое веб-приложение "Hello, world!". Которое выводит в браузере надпись "Hello, world!" и не более того.

Будем писать код и по мере его написания объяснять, что делают и как взаимодействуют между собой различные компоненты Django и как в результате образуется магия - работающее веб-приложение. 

Что нужно понимать о request и response -
Веб-приложение запустится только тогда, когда какой-то пользователь в интернете решит зайти на твой сайт (на веб-страницу твоего веб-приложения). Например наберет адрес www.money-analizer.com (пока не думай откуда возьмется этот адрес и как ты выложишь веб-приложение в интернет, это отдельное мероприятие).

Пользователь наберет адрес у себя в браузере или обновит страницу браузера или перейдет по ссылке, в любом случае, на твой сервер, на твой бэкенд, полетит HTTP запрос (HTTP request) "Покажи страницу по адресу такому-то". Что такое протокол HTTP - прочитай например здесь -
https://selectel.ru/blog/http-request/
- сохранил - telegram - избранное - 23.11.2025 (11:47)

Именно этот HTTP request от фронтенд-части твоего веб-приложения запустит процессы внутри твоего "спящего" бэкенда , именно он заставит выполняться написанный тобой код.

И результатом работы веб-приложения всегда является HTTP ответ (HTTP response). HTTP ответ летит к браузеру пользователя чтобы рассказать о том, что все прошло хорошо (или наоборот, плохо) и чтобы что-то в браузере отобразить - либо веб-страницу с информацией, либо (если все плохо) надпись "Страница не найдена" и подобные неприятные сообщения.

Всегда теперь когда пишешь веб-приложение или смотришь на любой сайт в интернете, держи в голове эту простую схему -
"Браузер отправляет на сервер HTTP request и в ответ получает от сервера HTTP response"

Итак, куда же именно прилетит HTTP запрос и какой именно код он запустит? (Пока опустим промежуточные этапы обработки запроса веб-сервером, middleware Django и т.д.)



Запрос прилетит сначала в urls.py 

Помнишь такой файл в составе Django проекта?
Этот файл предназначен для того чтобы решить КУДА перенаправить пришедший запрос. Какую функцию запустить, чтобы она выполнила какой то код.

Если пользователь зайдет на главную страницу - urls.py запустит функцию, ответственную за главную страницу. Если пользователь захочет посмотреть раздел "О нас" (то есть перейти по адресу  www.money-analizer.com/about ) - то urls.py направит запрос в другое место и запустит другую функцию, которая покажет страницу "О нас".

А если пользователь запросит страницу которой не существует на нашем сайте (например кот пройдет по клавиатуре и наберет адрес www.money-analizer.com/ojeroif3ifhugfuhgvnjke ), то urls.py поищет у себя в списке и не найдет куда отправить такой странный запрос и отправит твоему коту в ответ стандартный ответ "404 Страница не найдена".

Итак, urls.py - это важный файл, осуществляющий маршрутизацию входящих запросов.
Но чтобы он работал мы должны написать в нем куда и какие входящие запросы нужно направлять.  (Django конечно великий фреймворк, но он не может знать за нас куда мы хотим направлять запросы, мы должны указать это сами!)

А на вопрос КУДА направлять - ответ всегда один - в файл views.py



После urls.py запрос летит во views.py 

Именно во views.py ты напишешь те самые функции, которые будут выполнять код и отправлять ответ к браузеру пользователя. Эти функции называются view-функции. По-русски - вью-функции или просто вью (некоторые панибратски называют их "вьюхи"). В некоторых учебниках их называют "функции представления".

Итак, views.py - главный элемент Django приложения, именно в него приходят HTTP запросы от пользователя (HTTP requests) и отправляются ему в ответ HTTP ответы (HTTP response).

* - когда мы говорим "Django приложение" - давай теперь всегда будем иметь в виду не "Django app", а более общее понятие - "веб-приложение на Django".



Hello, world!

Как ты уже наверное понял, код придется написать в двух файлах -
- во views.py напишем вью-функцию обрабатывающую HTTP request и возвращающую HTTP response
- и в urls.py напишем маршрут, чтобы запрос пользователя зашедшего на главную страницу перенаправился на нашу view-функцию



Во views.py напиши следующий код (Код который был там по умолчанию можешь смело удалить) -
--
from django.http import HttpResponse


def index(request):
    return HttpResponse("Hello, world!")
----

Поздравляю, ты написал свою первую View-функцию! Это самая простая View-функция. Мы назвали ее index, хотя можешь назвать ее по другому.



Django обязывает на входе каждой View функции всегда указывать аргумент request - это тот самый HTTP request, который пришел от пользователя. Позже, в более продвинутых вью-функциях ты будешь доставать из этого request разную информацию, но пока в этом простейшем примере он тебе больше не пригодится.

Заметим, что request не обязательно называть именно "request", можешь назвать его как угодно, хоть "cat" или "megadeath". Но все таки это общепринятая практика и лучше ее не нарушать.

Так же отметим что request это объект джанговского класса HttpRequest, но подробнее об этом будем говорить позже.



В качестве ответа каждая View функция в Django обязательно должна вернуть HTTP response. Наша простейшая вью функция index  возвращает HTTP ответ, в котором будет содержаться строка "Hello, world!". Каждый браузер прекрасно умеет обрабатывать такие HTTP ответы и поэтому в браузере появится надпись  "Hello, world!".

Для этого мы воспользовались базовым классом HttpResponse из модуля django.http. В Django View-функции всегда возвращают объекты именно этого класса или его подклассов.  

Конечно же HTTP ответ не всегда бывает такой маленький, он может быть очень большим, в нем может содержаться и веб-страница и файл и любые данные. Но пока, в этом примере мы отправили браузеру только строчку текста и все. 



Еще один момент хотим пояснить:
Что значит запись return HttpResponse("Hello, world!")? - Напомним из ООП - когда ты вызываешь класс - ты создаешь объект этого класса. Значит в этой записи ты сначала создаешь объект класса HttpResponse (со строкой "Hello, world!") и потом возвращаешь его оператором return.

То есть чуть более наглядно нашу View-функцию можно переписать так:
--
from django.http import HttpResponse


def index(request):
    a = HttpResponse("Hello, world!")
    return a
----

Впрочем, надеюсь, тебе и без наших объяснений все это было понятно. Ну что ж, view функцию ты написал, осталось в urls.py указать чтобы HTTP запрос с главной страницы направлялся именно в эту View-функцию index.



Теперь загляни в urls.py 
Там уже есть код, подготовленный django заранее:
--
from django.contrib import admin
from django.urls import include, path

urlpatterns = [
    path("admin/", admin.site.urls),
    ]
----

Список urlpatterns - это и есть тот самый список в который смотрит Django когда решает куда направить входящий HTTP запрос.  

В этом списке уже есть один элемент. Это Django обеспечил переход на панель администратора.

Помнишь, о ней немного говорили на прошлом уроке, когда создавали администратора? Если хочешь - зайди в нее. Просто добавь в браузере к своему адресу "/admin". Чтобы получилось http://127.0.0.1:8000/admin. Если введешь логин и пароль администратора, то попадешь в "админку", но честно говоря пока в этом нет смысла.

Но думаю ты уже понял, что в urlpatterns указание куда переходить строится по принципу - 
path(запрошенный адрес, куда переходить)

(Обрати внимание, в запрошенном адресе слэш в начале не ставится, то есть не '/admin/', а 'admin/')

Поэтому, тебе надо просто добавить один элемент в этот список. Куда переходить когда запросят главную страницу твоего веб-приложения. 
--
from django.contrib import admin
from django.urls import include, path
from main_app import views # добавили эту строку

urlpatterns = [
    path("admin/", admin.site.urls),
    path("", views.index), # добавили эту строку
    ]
----

Ты добавил строку path("", views.index), что означает "Когда запросят главную страницу (пустые кавычки обозначают именно ее, ведь после адреса http://127.0.0.1:8000 ничего не добавляется), то запусти view-функцию index из файла views".

Ну и, понятно, добавили импорт этого самого views.

Все, думаю здесь больше объяснять ничего не надо. Запускай приложение -
--
python manage.py runserver
----
и если ты нигде не накосячил - у тебя запустится браузер и в нем, наконец-то, уже не будет дрожать зеленая ракета-заглушка, а будет красоваться гордое "Hello, world!"

Ты написал свое первое веб-приложение! Да, пока маленькое из двух слов, пока локально на development сервере, а не на сервере в интернете, но это все впереди



О точках -

Скорее всего ты все это уже знаешь, но но лучше мы объясним еще раз, так как очень важно четко понимать что значит запись через точку. 

Dot-notation

Ты уже видел на прошлых шагах такие записи : <имя> точка <имя>. 
Например django.http , django.urls, admin.site.urls, views.index

=










