
https://stepik.org/course/189364

21.06.2025 - 441 р.



************************************

Этот курс для тех, кто: 

1) хочет найти работу без особого опыта в этом; 

2) нацелен улучшить текущие условия работы; 

3) переходит на новую для себя должность; 

4) уже получил предложение о работе и хочет улучшить его условия; 

5) планирует искать/менять работу в ближайшем будущем. 

Да и вообще для всех, кто хочет прокачаться в искусстве искать и находить лучшие условия работы.

Курс состоит из четырех основных разделов: 
изучение рынка труда
составление резюме
прохождение интервью 
обсуждение условий оффера



************************************

1.2 Основные термины курса

Рынок труда - это образное место, где взаимодействуют ищущие работу люди и предлагающие работу компании. На этом “рынке” люди обменивают свои знания и навыки на оплату и другие условия от работодателей, которые, в свою очередь, в этих знаниях и навыках нуждаются.

Работодатель - это организация или один человек, публикующие вакансии и предоставляющие рабочие места подходящим кандидатам.

Соискатель - это ищущий работу человек, который публикует своё резюме и общается с компаниями. Когда соискатель рассматривается на конкретную вакансию, то он становится кандидатом.

Вакансия - это свободное рабочее место, на которое компания ищет подходящего сотрудника. В описании вакансии указываются требования, обязанности и условия работы.

Нанимающая команда - это группа людей в компании, которая принимает решения о найме новых сотрудников и участвует в процессе подбора персонала. Эта команда состоит обычно как минимум из рекрутера и нанимающего менеджера.

Рекрутер - это специалист по подбору персонала, который ищет для различных вакансий подходящих кандидатов, общается с ними и передает полученную информацию другим членам нанимающей команды.

Нанимающий менеджер - это руководитель процесса найма, который совместно с рекрутером и другими коллегами ищет подходящего специалиста для своей команды.

Резюме (CV) - это краткое письменное представление соискателя с точки зрения его профессионального опыта, образования и навыков.

Интервью (собеседование) - это общение между работодателем и кандидатом, в ходе которого оценивается соответствие и заинтересованность последнего в конкретной вакансии.

Интервьюер - это тот, кто проводит собеседование (интервью).

Оффер - это предложение от работодателя к кандидату о том, чтобы присоединиться к команде (=стать сотрудником) и начать работу на определенных условиях. Такое предложение также включает в себя описание условий труда: заработную плату, график, формат работы и другие детали.

Вилка (зарплат) - это диапазон выплат, который компания готова платить за работу по определенной вакансии. Например, если компания публикует вакансию с зарплатой от 60 000 до 100 000 рублей, то диапазон 60-100к и есть зарплатная вилка. Она указывает на то, что конкретная сумма, которую вы получите, может варьироваться в пределах этих границ в зависимости от различных факторов, таких как ваш опыт, знания, навыки и прочие характеристики.



************************************

1.3 Три правила поиска работы

Поиск работы - это своего рода "игра" с определенными правилами. В течение курса вы познакомитесь со многими тонкостями этого процесса, получите практические советы и узнаете простые истины. Но для успешного применения этих знаний на практике важно сначала договориться о базовых правилах или принципах эффективного поиска работы, следуя которым вы повысите свои шансы на успех.

Правило 1: Помните об интересах работодателя

На рынке труда участвуют как минимум две стороны – соискатель и работодатель. Каждый преследует свои цели и имеет свои ожидания: 
1) вы хотите найти интересную работу с комфортными условиями и достойной оплатой, 
а 2) работодатель стремится найти эффективного сотрудника, соответствующего потребностям компании, с ожиданиями по оплате в рамках бюджета. Вы стараетесь получить максимальную пользу для себя, работодатель - для себя. 

Для достижения личной цели - желаемого оффера - важно дать работодателю то, что хочет компания: умелого сотрудника, подходящего под критерии вакансии. Поэтому на каждом этапе поиска работы думайте не только о своих желаниях, но и о том, чего ожидает от вас работодатель, и выстраивайте свое поведение в соответствие с этим.

Если это этап с просмотром резюме, то работодателю будут интересны не ваши хобби и увлечения, а ваши знания, навыки и опыт, которые должны соответствовать требованиям конкретной вакансии. Если же это общение с HR, то от вас ожидают не рассказ на 40 минут про все прошлые места работы, а краткую выжимку про релевантный опыт, который может быть полезен для этой конкретной роли. То же самое и с собеседованиями, на которых работодатель хочет увидеть человека, который объяснит и продемонстрирует, что подходит под эту конкретную должность. Постарайтесь соответствовать ожиданиям компании на каждом шаге общения с ней, и тогда вы кратно повысите свои шансы на переход к следующему этапу и получение оффера в конечном счете.

Правило 2: Тщательно готовьтесь к каждому этапу

Поиск работы включает несколько этапов, и подготовка к каждому из них – это залог успеха:
- Грамотное составление резюме и его рассылка – ключ к привлечению внимания работодателей.
- Заранее проработанные вопросы помогают звучать уверенно на собеседовании.
- Продуманные аргументы для переговоров повышают шансы на желаемые условия.

Подготовка – это фундаментальный элемент успешного поиска работы. Курс подскажет, к чему стоит готовиться на каждом шаге. От вас лишь потребуется следовать инструкциям и заниматься непосредственной подготовкой.

Правило 3: Воспринимайте каждый этап как возможность

Каждый этап поиска работы - это возможность подчеркнуть свои знания, навыки и мотивацию. Воспринимайте их не как трудности, а как шанс продемонстрировать себя с лучшей стороны.

Публикация резюме, звонок с рекрутером, интервью и переговоры - буквально на каждом из этих шагов вы можете выделиться и повлиять на результат вашего общения. Только от вас самих зависит исход каждого шага, и вы в силах влиять на него. Неудачи, которые возможны в процессе поиска работы - это нормально. Не расстраивайтесь, если что-то не получилось с первого раза: вас не позвали на интервью, прислали отказ после него, и так далее. Воспринимайте это как усвоенный урок и еще один шаг на пути к вашей цели.

Упорство, терпение и постоянное саморазвитие в поиске работы, как и везде, - это важные критерии успеха. Что бы ни произошло, продолжайте работать над собой и искать новые возможности для получения работы, а время уже сделает свое. Удачи!



************************************

2.1 Важность изучения рынка перед поиском

Наше представление о поиске работы может быть ложным буквально на каждом этапе этого самого поиска. Рынок рабочих отношений постоянно меняется в ответ на изменения в спросе и предложении на представителей тех или иных профессий. Это влияет на зарплаты, требуемые навыки и объем вакансий.

Мы можем заблуждаться относительно всех аспектов подбора нового рабочего места:
- На какую зарплату мы можем рассчитывать с текущими знаниями и навыками?
- Какие знания и навыки по вашей профессии имеют ценность для работодателей сейчас в принципе? 
- Где публикуют вакансии для нашей специальности, помимо hh?

Независимо от того, на каком этапе сейчас находитесь вы - только прошли онлайн-курсы, еще выбираете их или уже давно работаете по профессии - как и всем остальным, вам важно провести так называемый “reality check” (проверку реальностью) своих ожиданий от новой работы перед ее поиском.













































































