
https://s1.sharewood.tech/threads/dmitrij-korablev-bystryj-start-v-texnichke-2025.491694

https://cloud.mail.ru/public/N8Ff/xEghwy9Uh

telegram - избранное - 27.11.2025 (9:28)



*********************************************

1 - 1 - +++



1 - 2 - 

технический специалист нужен всем, кто продает и собирает заявки (кофейни, барбершопы, онлайн-образование и т.п.)



1 - 3 -

каждый день и понемногу 

первый шаг - самый волнительный 

клиенты - 
- некоторые возвращаются 
- некоторые советуют тебя знакомым 

постоянный клиент + ежемесячная оплата = стабильный доход 



1 - 4 - 

=





















+ посмотреть в этом курсе сессию "вопрос-ответ" (в папке под номером 3) - 

- как заработать первые 100_000 р. техспециалисту?

- есть прямая зависимость между вложенными усилиями и заработком 
- никакой помощи извне не будет 
- возможно всё (любые результаты)

моя цель - 
+ 100 000 р. в месяц (в идеале - доход в месяц 250 000 р. - 500 000 р.)

какие у меня трудности на данном этапе - 
- отсутствие востребованных навыков 
- нет понимания где брать заказы 

как передать работу клиенту, чтобы не обманули? - обычно техспецов не обманывают + предоплата 50% 

даём клиенту потыкать бота, потом уже доплата 50% 

передача бота - копирование бота со своего аккаунта на другой аккаунт (клиента)

заранее определять стоимость работы не посмотрев на техническое задание - не нужно 

не использовать свой прайс-лист а назначать цену за каждую конкретную работу

портфолио, резюме, прайс-лист - составлять не нужно 

портфолио клиенты спрашивают редко 

если спросят - сказать что портфолио не оформлял 

ты либо сможешь сделать работу либо не сможешь 

техспецы не оформляют портфолио, они работают, так как очень много заказов 

2 вида ботов - 
- salebot.pro (этот лучше, можно расширять функционал самостоятельно)
- bothelp.io 

сборка бота и настройка вебинаров 

самому попробовать, пособирать проекты по востребованным ТЗ, разобраться с функционалом, понять как делаются базовые вещи 

английский знать не нужно 

договор на первоначальном этапе не нужен, но потом может быть нужен при заказе от 25 000 р. 

до дохода 100 000 р. в месяц - оформлять самозанятого или ИП не нужно 

какой тариф salebot выбрать - 
- для себя самый дешовый, или использовать бесплатный период (демо)
- для клиента - в зависимости от размера его базы, обычно клиент сам знает, какой тариф ему нужен 
- можно каждый раз перерегистрировать демо по промокоду автора и копировать туда уже готовые свои наработки 

1 - предоплата 50% 
2 - делаем работу 
3 - даём клиенту протестировать 
4 - вторая часть оплаты 50% 

техэксперт не занимается модерацией вебинаров (этим занимаются кураторы, модераторы, менеджеры и т.п.)

шаблон договора 

0-33-00





























