
https://s1.sharewood.tech/threads/dmitrij-korablev-bystryj-start-v-texnichke-2025.491694

https://cloud.mail.ru/public/N8Ff/xEghwy9Uh

telegram - избранное - 27.11.2025 (9:28)



*********************************************

1 - 1 - +++



1 - 2 - 

технический специалист нужен всем, кто продает и собирает заявки (кофейни, барбершопы, онлайн-образование и т.п.)



1 - 3 -

каждый день и понемногу 

первый шаг - самый волнительный 

клиенты - 
- некоторые возвращаются 
- некоторые советуют тебя знакомым 

постоянный клиент + ежемесячная оплата = стабильный доход 



1 - 4 - 

=























+ посмотреть в этом курсе сессию "вопрос-ответ" (в папке под номером 3) - 

- как заработать первые 100_000 р. техспециалисту?

- есть прямая зависимость между вложенными усилиями и заработком 
- никакой помощи извне не будет 
- возможно всё (любые результаты)

моя цель - 
+ 100 000 р. в месяц (в идеале - доход в месяц 250 000 р. - 500 000 р.)

какие у меня трудности на данном этапе - 
- отсутствие востребованных навыков 
- нет понимания где брать заказы 

как передать работу клиенту, чтобы не обманули? - обычно техспецов не обманывают + предоплата 50% 

даём клиенту потыкать бота, потом уже доплата 50% 

передача бота - копирование бота со своего аккаунта на другой аккаунт (клиента)

заранее определять стоимость работы не посмотрев на техническое задание - не нужно 

не использовать свой прайс-лист а назначать цену за каждую конкретную работу

портфолио, резюме, прайс-лист - составлять не нужно 

портфолио клиенты спрашивают редко 

если спросят - сказать что портфолио не оформлял 

ты либо сможешь сделать работу либо не сможешь 

техспецы не оформляют портфолио, они работают, так как очень много заказов 

2 вида ботов - 
- salebot.pro (этот лучше, можно расширять функционал самостоятельно)
- bothelp.io 

сборка бота и настройка вебинаров 

самому попробовать, пособирать проекты по востребованным ТЗ, разобраться с функционалом, понять как делаются базовые вещи 

английский знать не нужно 

договор на первоначальном этапе не нужен, но потом может быть нужен при заказе от 25 000 р. 

до дохода 100 000 р. в месяц - оформлять самозанятого или ИП не нужно 

какой тариф salebot выбрать - 
- для себя самый дешовый, или использовать бесплатный период (демо)
- для клиента - в зависимости от размера его базы, обычно клиент сам знает, какой тариф ему нужен 
- можно каждый раз перерегистрировать демо по промокоду автора и копировать туда уже готовые свои наработки 

1 - предоплата 50% 
2 - делаем работу 
3 - даём клиенту протестировать 
4 - вторая часть оплаты 50% 

техэксперт не занимается модерацией вебинаров (этим занимаются кураторы, модераторы, менеджеры и т.п.)

шаблон договора 

промокод - 
- кораблев ?
- korablev ?

большинство сайтов делаются на tilda 

что чаще всего просят клиенты - 
- боты 
- настройка вебинаров 
- настройка обучающих платформ 

в начале можно выйти на 50 000 р. - 100 000 р. в месяц, потом клиенты будут возвращаться, рекомендовать другим, и доход ещё вырастет 

задача обычно занимает 2-3 часа, можно делать после основной работы 

рынок онлайн-образования сейчас очень быстро растет 

клиент понимает, что выбирать особо не из кого 

конкуренция у технических специалистов сейчас очень низкая, и ближайшие лет 5 останется низкой 

если войти в профессию сейчас - через 5 лет станешь в ней "синьором"
 
барбершоп - нужно внедрять чат-бота 

остальные направления - сейчас это неосвоенный рынок 



для быстрого старта нужно освоить всего 3 навыка - это можно сделать за 10-15 дней -

1 - верстка сайтов на конструкторе - 
    - скопировать макет дизайнера в его дизайнерском сервисе 
    - вставить в конструктор сайтов (почти всё перенеслось автоматически, кроме шрифтов)
    - поправить шрифты и цвет текста 

2 - создание чат-ботов и настройка вебинаров - 
    - создать бота с цепочкой сообщений в конструкторе ботов и подготовить вебинарную комнату в несколько кликов 

3 - работа с образоватеьной платформой геткурс - 
    - создавать модули курса и загрузить на платформу готовые уроки, по сути задача сводится к нажатию кнопок "скопировать" и "вставить"



за эти 3 навыка школы уже готовы платить от 30 000 р. за сопровождение, можно брать 3-4 таких проекта, если работать целый день 



разовые заказы -
- создание бота - 5 000 - 10 000
- сопровождение вебинара и настройка вебинарной комнаты - 5 000 - 20 000
- настройка геткурса - 5 000 - 10 000 



эта профессия вообще не требует творчества - нужно просто выполнять задачи по четкому ТЗ 

поиск заказчиков - чаты вакансий, биржи фриланса, но на это тоже уходит время 

100 000 р - это 2-3 проекта на полное ведение - это 2-4 часа в день 

парсер-сборщик вакансий для техпеца 

01-12-00
































