https://kurets.ru/informacionnaya-bezopasnost-s-nulya/

sojm.......
a........_ks6 

https://kurets.ru/academy/wpm-category/inf-bez-s-nylya/
https://kurets.ru/academy/wpm-category/osnovi-informacionnoi-bezopasnosti/

telegram - избранное + my_coding - 27.04.2025

Курс по информационной безопасности, после прохождения которого, вы получите знания позволяющие претендовать на позицию junior (а в некоторых местах и middle) специалиста в любой современной компании с развитой IT’шной инфраструктурой.
Я постарался сделать упор на суровую практику. Вы будете проводить аудит защиты, писать код, тестировать сетевые сервисы на уязвимость, настраивать инструменты и администрировать средства защиты информации.
Каждый прошедший курс получит именной сертификат подтверждающий факт обладания знаниями и навыками в области информационной безопасности.
Получайте доступ, и приступайте к изучению тщательно проработанных заданий созданных для того, чтобы поднять вашу профессиональную квалификацию в сфере ИБ на действительно новый уровень.

https://kurets.ru/academy/wpm-category/osnovi-informacionnoi-bezopasnosti/

20 + 11 + 14 (45 уроков)

еще есть курс 101 - телеграм - избранное - 23.11.2024

*****************************************************

1 - Основы кибербезопасности

3 типа безопасников - 
- хакеры 
- бывшие сисадмины 
- бумажные безопасники 

законодательство и документация - обязательны для изучения 

информационная безопасность (далее - ИБ) - такое состояние защищенности, при котором обеспечена конфиденциальность, доступность и целостность информации

защита информации - принятие мер для ИБ

конфиденциальность - такое состояние информации, при котором доступ к ней имеют только субъекты, имеющие на это право 

доступность - когда информация доступна (вероятность сбоев минимализированна)

целостность - состояние информации, при котором её изменение осуществляется только преднамеренно субъектами, имеющими на это право 

основные документы, регламентирующие ИБ в России -
- конституция 
- международные договоры и соглашения 
- федеральные законы и кодексы 
- акты президента и правительства 
- ведомственные акты 

законы мониторить через Гарант или Консультант-плюс 

Конституция - ст.ст. 23, 24, 29

390-ФЗ - Основные принципы деятельности, направленные на обеспечение безопасности в РФ 

КИУ - критическая информационная уязвимость 

***

Задача №1 - Конституция
Вопросы:

На основании чего может быть ограничено право на тайну переписки или телефонных переговоров?
В каких целях могут быть ограничены права и свободы гражданина и человека?
 
Конституция в правовой системе Гарант -
https://base.garant.ru/10103000/
после перехода по ссылке вы можете либо сразу перейти в нужный раздел, либо нажать на кнопку "Открыть документ в системе ГАРАНТ" в самом низу страницы.

ответ - 

В соответствии с ч. 2 ст. 23 Конституции РФ - Каждый имеет право на тайну переписки, телефонных переговоров, почтовых, телеграфных и иных сообщений. Ограничение этого права допускается только на основании судебного решения.

В соответствии с ч. 3 ст. 55 Конституции РФ - Права и свободы человека и гражданина могут быть ограничены федеральным законом только в той мере, в какой это необходимо в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.

***

Задача №2 - "Взламывать вместе – всегда веселее!"
Ответственность за нарушения законодательства прописана в Федеральных Законах и Кодексах (Административном, Уголовном и других).

В рамках УК РФ, а именно раздела "Преступления против общественной безопасности и общественного порядка" главы 28 "Преступления в сфере компьютерной информации" описана ответственность за неправомерный доступ к охраняемой законом компьютерной информации (обратите внимание: именно компьютерной - в той же статье вы найдёте определение этого термина), если это деяние повлекло уничтожение, блокирование, модификацию либо копирование компьютерной информации.

Соответственно, нас интересует только один вопрос: какова ответственность за это деяние и от чего она зависит?

ответ - 

В соответствии со ст. 272 УК РФ ответственность за неправомерный доступ к охраняемой законом компьютерной информации ответственность зависит от квалифицирующих признаков, указанных в соответствующих частях данной статьи - 

1 - Без отягчающих обстоятельств - наказывается штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до восемнадцати месяцев, либо исправительными работами на срок до одного года, либо ограничением свободы на срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на тот же срок.

2 - То же деяние, причинившее крупный ущерб или совершенное из корыстной заинтересованности, - наказывается штрафом в размере от ста тысяч до трехсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до двух лет, либо исправительными работами на срок от одного года до двух лет, либо ограничением свободы на срок до четырех лет, либо принудительными работами на срок до четырех лет, либо лишением свободы на тот же срок.

3 - Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершенные группой лиц по предварительному сговору или организованной группой либо лицом с использованием своего служебного положения, - наказываются штрафом в размере до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до трех лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет, либо ограничением свободы на срок до четырех лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет, либо лишением свободы на тот же срок.

4 - Деяния, предусмотренные частями первой, второй или третьей настоящей статьи, если они повлекли тяжкие последствия или создали угрозу их наступления, - наказываются лишением свободы на срок до семи лет.

*****************************************************

2 - Базовые термины и основы ИБ 

термины -
- вероятность
- опасность 
- угроза 
- потенциальный ущерб

угроза в ИБ - совокупность условий и факторов создающих реальную или потенциальную опасность 

брешь - составляющая системы, обуславливающая возможность реализации угрозы обрабатываемой в ней информации (недочет в системе которым могут воспользоваться злоумышленники)

ФСТЭК - федеральная службы по техническому и экспортному контролю -
bdu.fstec.ru 

источник угрозы - к примеру глупый сотрудник

уязвимость - повышает возможность возникновения угрозы, но не является обязательной 

реализация уязвимости - приведет к ущербу 

149-ФЗ от 27.07.2006 Об информации, информационных технологиях и о защите информации -
информация подразделяется на 2 вида - 
- общедоступная 
- ограниченная по доступу (персональные данные, коммерческая тайна, гостайна, банковская тайна, тайна связи, налоговая тайна и т.д.)

и 149-ФЗ определяет обязанности оператора информационных систем - организации и сотрудники должны обеспечивать защиту информации от несанкционированного доступа и предотвращать несанкционированное воздействие на аппаратные и програмные компоненты извне, и обеспечивать возможность незамедлительного восстановления информации, постоянный контроль должного уровня защищенности и регулярная проверка того, что информационные системы находятся исключительно на территории РФ 

чаще всего информация утекает через недобросовестных сотрудников, имеющих доступ к системам - то есть нужно ограничивать доступ по максимуму, обеспечивая доступ операторов только к ресурсам необходимым для их работы 

никогда не завязывать всё только на одного сотрудника - при его увольнении могут быть проблемы 

необходимо отслеживать изменения в действующем законодательстве -
можно отслеживать на -
habr.com - imbasoft - https://habr.com/ru/users/imbasoft/
-
https://habr.com/ru/articles/432466/

***

Задача №1 - Закон "Об информации, информационных технологиях и защите информации"
Вопросы:

Задача 1:

В рамках закона вводится понятие "Конфиденциальность информации", приведите его определение.
-
Конфиденциальность информации - обязательное для выполнения лицом, получившим доступ к определенной информации, требование не передавать такую информацию третьим лицам без согласия ее обладателя.

Чем предоставление информации отличается от распространения информации?
-
Предоставление информации осуществляется определенному кругу лиц (работникам организации, пользователям сервиса и т.п.), а распространение информации осуществляется неопределенному кругу лиц (публикация на сайте, в публичной группе в соцсети и т.п.).

Сохранение каких трёх ключевых аспектов подразумевается в термине "Информационная безопасность"?
-
Сохранение конфиденциальности, целостности и доступности информации.

Федеральный закон от 27 июля 2006 г. N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" в системе ГАРАНТ - 
https://base.garant.ru/12148555/

***

Задача №2 - Конфиденциальность, доступность, целостность
В результате утечки данных о клиентах одного из банков в руках злоумышленника оказались ФИО и номера телефонов клиентов. Воспользовавшись данной информацией, злоумышленник позвонил одному из клиентов банка и, представившись сотрудником банка, узнал данные для входа в интернет-банк. Это позволило ему войти в интернет-банк с учётными данными клиента, но попытка перевода средств на собственные счета (с карты клиента на счета злоумышленника) была заблокирована системой, при этом карта и учётная запись клиента остались функционирующими (не были заблокированы).

Ответьте на вопрос: были ли при этом нарушены конфиденциальность, целостность или доступность информации?

Предоставьте ответ в формате: была нарушена XXX, потому что ... (где вместо XXX - конфиденциальность, доступность или целостность, а ... - пояснение, например "потому что теперь клиент не может получить доступ к собственному счёту).

Обратите внимание, что может быть нарушено не только одно свойство (назовём их так) информации.

... (где вместо XXX - конфиденциальность, доступность или целостность, а ... - пояснение, например "потому что теперь клиент не может получить доступ к собственному счёту).

Задача 2:

Была нарушена конфиденциальность информации, потому что доступ к информации получило лицо, не имеющее право на доступ к данной информации. 

Целостность информации нарушена не была, поскольку на серверах банка информация о клиенте не модифицировалась и не уничтожалась. 

Доступность информации нарушена не была, так как информация о клиенте осталась доступна кругу лиц, имеющих право на доступ к данной информации (работникам банка).

*****************************************************

3 - Государственная тайна 

государственная тайна - это защищаемые государством сведения 

закон 5485-1 "О государственной тайне" - регулирует отношения, возникающие в связи с отнесением сведений к государственной тайне

грифы секретности -
- особой степени важности
- совершенно секретно 
- секретно 
- (ДСП)

отнесение сведений к гостайне и их засекречивание происходит в соответствии с принципами -
- законности 
- обоснованности 
- своевременности 

лицензия на доступ к гостайне 

ст. ст. 275, 276, 284 УК РФ 
ст. 13.13 КоАП РФ - Незаконная деятельность в области защиты информации 

***

Чем допуск к государственной тайне отличается от доступа к сведениям, составляющим государственную тайну?
- 
Это одно и то же.

Какие степени секретности выделяются в рамках государственной тайны?
- 
1. особая степень важности 
2. совершенно секретно 
3. секретно 

Что такое "гриф секретности" и чем он отличается от степени секретности? -
-
Гриф секретности - это определенная категория (степень) секретности, присваиваемая сведениям, содержащим государственную тайну. В зависимости от грифа секретности определяется круг должностных лиц (имеющих соответствующий допуск), имеющих право знакомится и работать с вышеуказанной информацией. Гриф секретности и степень секретности - это равнозначные понятия. 

*****************************************************

4 - Коммерческая тайна. Ввод режима и способы защиты. Инструкция для безопасников

98-ФЗ "О коммерческой тайне" от 29.07.2004 

коммерческая тайна - это режим 

примеры - 
- код разработанной программы 
- рецепт шаурмы 

коммерческая тайна - режим конфиденциальности, позволяющий её обладателю при существующих или возможных обстоятельствах увеличить доходы, избежать неоправданных рисков, сохранить положение на рынке товаров, работ, услуг или получить иную коммерческую выгоду 

к коммерческой танйне можно отнести сведения (приозводственные, технические, экономические) к которым у третьих лиц нет официального доступа, и в отношении которых обладателем сведений введен режим коммерческой тайны 

как пример - сведения об уникальных подходах каких-либо целей на производстве, если они представляют ценность с коммерческой точки зрения в силу неизвестности третьим лицам

к коммерческой тайне нельзя отнести сведения из общедоступных реестров и из учредительных документов организации 

сведения о зарплате работников, их численности, наличии свободных рабочих мест, о профессиональной заболеваемости - не могут быть коммерческой тайной 

обладатели доступа к КТ - дополнительное соглашение с сотрудниками (при несоблюдении - возмещение убытков)

нанести гриф КТ на хранители информации 

ответственность - ст. 183 УК РФ "Незаконное получение и разглашение сведений, составляющих коммерческую, налоговую или банковскую тайну"

увольнение по ст. 81 ТК РФ 

80% времени безопасника - тупое созерцание огромной кипы бумаг 

10:50 - примерный текст резюме - 2 страницы

зарплата - $2500

***

Что такое коммерческая тайна?
-
Коммерческая тайна - режим конфиденциальности, позволяющий её обладателю при существующих или возможных обстоятельствах увеличить доходы, избежать неоправданных рисков, сохранить положение на рынке товаров, работ, услуг или получить иную коммерческую выгоду.

Какие меры по охране информации должны быть приняты в отношении коммерческой тайны?
-
Определение информации, содержащей коммерческую тайну. Определение круга лиц в организации, которые впоследствии будут допущены к информации содержащей коммерческую тайну, подписание с данными работниками дополнительных соглашений о недопустимости разглашения коммерческой тайны, проставление грифа "КТ" на носители информации, содержащие сведения, составляющие коммерческую тайну. 

Какие грифы можно использовать для носителей, содержащих информацию, составляющую коммерческую тайну?
- 
Гриф "КТ".

Должна ли быть указана ещё какая-либо информация?
-
Нет.

*****************************************************

5 - Персональные данные (ПДн). Защита по 152-ФЗ и требования Роскомнадзора

152-ФЗ "О персональных данных" от 27.07.2006 - регулирует отношения, связанные с обработкой персональных данных 

в законодательстве нет четкого определения того, что такое персональные данные 

оператор - государственный муниципальный орган, юридическое/физическое лицо, организующее обработку персональных данных 

обработка ПДН - любое действие или совокупность действий с персональными данными, включая сбор, запись, хранение, уточнение, использование, передачу и уничтожение данных 

дополнительные уникальные полномочия, которые выделяются оператору -
- блокировка персональных данных (временное прекращение их обработки)
- уничтожение 
- обезличивание (закешировать ФИО сотрудников)

информационная система персональных данных - ИСПДН - совокупность содержащихся в системе персональных данных и обрабатывающих их технических средств 

в идеале ИСПДН должен быть изолирован от основной инфраструктуры организации (для обеспечения безопасности)

для того чтобы начать обрабатывать персональные данные в первую очередь нужно выпустить соответствующий нормативно-правовой акт в котором будут обозначены цели для обработки и никакая другая обработка несовместимая с начальными целями недопускается 

хранение ПДН должно осуществлятся в форме, котрая позволяет определить субъект этих персональных данных, но не больше чем это требует цель обработки, после чего ПДН подлежат либо удалению либо обезличиванию посредством хеширования 

условия обработки персональных данных - 
- согласие субъекта ПДН 
- если информация доступна неограниченному кругу лиц по его инициативе (например человек опубликовал то-то в социальной сети)

согласие на обработку персональных данных может быть отозвано субъектом в любой момент 

оператор обязан предоставить доказательства такого отказа либо согласия на обработку 

есть особые категории ПДН которые требуют отдельного согласия на обработку -  
- о рассовой и национальной принадлежности 
- о политических взглядах 
- о религиозных убеждениях 
- о состоянии здоровья 
- об интимной жизни 

биометрические ПДН - тоже могут использоватся только с письменного согласия субъекта 

субъект обладает правом на получение следующей информации - 
- о подтверждения факта обработки его ПДН 
- правовые основания и цели 
- способы обработки ПДН 

оператор обязан выполнять кучу всего для обеспечения безопасности -
- определять перечень угроз в соответствии с методикой ФСТЭК 
- применять организационные и технические меры, поддерживающие уровень защищенности (в соответствии с рекомендациями от ФСТЭК)
- оценивать эффективность применяемых мер (эту задачу лучше переложить на внешний аутсорс)
- учитывать носители ПДН 
- обнаруживать факты несанкционированного доступа 
- в случае успешной атаки незамедлительно оценить масштаб ущерба и восстановить поврежденные ПДН в максимально кратчайшие сроки 

для коммерческих организаций это 21 приказ 
для госстуктур это 17 приказ 

Федеральный закон "О внесении изменений в Федеральный закон "О персональных данных" от 30.01.2020 №519-ФЗ 

контролирующие органы - 
- роскомнадзор 
- ФСБ 
- ФСТЭК 

также нужно позаботится о технических средствах фильтрации и контроля трафика в вашей сети 

ответственность за нарушение правил обработки ПДН -
ст. 12.11 КоАП РФ

***

Что такое персональные данные?
-
В соответствиис ФЗ-152 - Персональные данные — это любая информация, относящаяся к прямо или косвенно определенному или определяемому физическому лицу (субъекту персональных данных).
К персональной информации принято относить:
ФИО гражданина;
Паспортные реквизиты;
СНИЛС;
Место регулярного проживания и прописки;
Место, дата рождения;
Фото и видео материалы, позволяющие идентифицировать персону;
Данные о семейном положении, родственниках;
Величина ежемесячного дохода;
Навыки, образование;
Сведения, характеризующие личность по социальным, этническим, политическим аспектам: расовая принадлежность, политические, религиозные, социальные взгляды;
Данные о судимости гражданина или ее отсутствии;
Контактные сведения: телефонный номер, адрес электронной почты, аккаунты в социальных сетях.

Какие данные должно включать в себя согласие в письменной форме субъекта ПДн на обработку его ПДн?
-
Согласно статье 9 федерального закона «О персональных данных» от 27.07.2006 №152-ФЗ «В случаях, предусмотренных федеральным законом, обработка персональных данных осуществляется только с согласия в письменной форме субъекта персональных данных. Согласие в письменной форме субъекта персональных данных на обработку его персональных данных должно включать в себя, в частности:
1 - фамилию, имя, отчество, адрес субъекта персональных данных, номер основного документа, удостоверяющего его личность, сведения о дате выдачи указанного документа и выдавшем его органе;
2 - фамилию, имя, отчество, адрес представителя субъекта персональных данных, номер основного документа, удостоверяющего его личность, сведения о дате выдачи указанного документа и выдавшем его органе, реквизиты доверенности или иного документа, подтверждающего полномочия этого представителя (при получении согласия от представителя субъекта персональных данных);
3 - наименование или фамилию, имя, отчество и адрес оператора, получающего согласие субъекта персональных данных;
4 - цель обработки персональных данных;
5 - перечень персональных данных, на обработку которых дается согласие субъекта персональных данных;
6 - наименование или фамилию, имя, отчество и адрес лица, осуществляющего обработку персональных данных по поручению оператора, если обработка будет поручена такому лицу;
7 - перечень действий с персональными данными, на совершение которых дается согласие, общее описание используемых оператором способов обработки персональных данных;
8 - срок, в течение которого действует согласие субъекта персональных данных, а также способ его отзыва, если иное не установлено федеральным законом;
9 - подпись субъекта персональных данных.

В каком случае оператор вправе продолжить обработку ПДн даже при отзыве согласия на обработку ПДн со стороны субъекта ПДн?
-
В случае отзыва субъектом персональных данных согласия на обработку персональных данных оператор вправе продолжить обработку персональных данных без согласия субъекта персональных данных при наличии оснований, указанных в пунктах 2 - 11 части 1 статьи 6, части 2 статьи 10 и части 2 статьи 11 Федерального закона №152-ФЗ.

*****************************************************

6 - Как работает пакет Яровой? Что за закон?

ФЗ-359 "Закон о банковской тайне" - перечень информации, которая может передаватся в различные органы (налоговые и т.п.) 

ФЗ-126 "Закон о связи" - Устанавливает правовые основы деятельности в области связи и регулирует полномочия органов государственной власти в области связи в РФ

определения - 
- операторы связи 
- сеть связи (устройства и линии связи)
- электросвязь 
- абонент - персона, предоставляющая о себе кучу сведений 
- сведения об абонентах (информация ограниченного доступа, подлежит защите в соответствии с законодательством)

информация ограниченного доступа (сведения об абоненте) -
- ФИО 
- адрес проживания абонента 
- адрес установки устройств 

в 2016 операторов связи обязали хранить всю передаваемую абонентами информацию сроком не менее 6 месяцев, и все логи соединений

сегодня почти весь трафик передается по защифрованному протоколу https 

после чего ЦОДы в РФ стали очень быстро развиваться

ОРИ - организатор распространения информации в сети "Интернет" - обязан предоставлять информацию уполномоченным госорганам (ОРД, ФСБ и т.п.)

Выстраивая модель безопасности всегда нужно согласовывать свои действия с требованиями регулятора, и кроме знания законодательства не забывать о технической составляющей профессии 

прокачивать себя в области программирования, разработки и администрирования сетей 

ч. 14 152-ФЗ - вести учет всех персональных данных только на бумажных носителях 

***

Задача №1. Процедура имеет значение
На производственном предприятии произошел инцидент: поймали сотрудника - страстного любителя эспрессо, который скопировал с рабочего компьютера себе на личную флешку новейшие чертежи нано-кофеварки и попытался унести их домой.

На предприятии очень ответственно относились к защите своих ноу-хау, поэтому уже давно был утвержден следующий набор документов:

Приказ "О введении режима коммерческой тайны"
Приказ "Об отнесении чертежей нано-кофеварок к коммерческой тайне"
Приказ "Об установлении порядка обращения с коммерческой тайной и контроле за соблюдением такого порядка"
Приказ "О перечне лиц, допущенных к коммерческой тайне"
Приказ "О порядке нанесения на материальные носители и документы, содержащие коммерческую тайну, специальных грифов с указанием обладателя"

Примечание*: обратите внимание, что несмотря на то, что в законе "коммерческая тайна" - это режим, в документах и приказах достаточно часто фигурирует "коммерческая тайна" как в смысле "режим", так и в смысле "информация, составляющая коммерческую тайну".

Достоверно известно, что меры, указанные в приказах были реализованы, условия для соблюдения работниками установленного работодателем режима коммерческой тайны также были созданы.

Однако по результатам проведенной служебной проверки привлечь пойманного сотрудника даже к дисциплинарной ответственности не удалось. Оказывается, он неплохо знал основы информационной безопасности, с легкостью парировал обвинения в свою сторону и доказал, что режим коммерческой тайны на предприятии введен неверно, поскольку по его утверждению "ни в одном документе, в котором фигурировало бы упоминание коммерческой тайны, подписи он не ставил".

Вопрос задания: исходя из того, что слова сотрудника правдивы, какие, с вашей точки зрения, три меры точно забыл принять работодатель для полноценного и юридически верного введения режима коммерческой тайны?
-
Работодатель не ознакомил под роспись указанного работника с документами - 
Приказ "О введении режима коммерческой тайны"
Приказ "Об отнесении чертежей нано-кофеварок к коммерческой тайне"
Приказ "Об установлении порядка обращения с коммерческой тайной и контроле за соблюдением такого порядка"
Приказ "О перечне лиц, допущенных к коммерческой тайне" в части его касающейся.

***

Задача №2. Политика обработки ПДн
Роскомнадзор подготовил Рекомендации по составлению документа, определяющего политику оператора в отношении обработки персональных данных, в порядке, установленном Федеральным законом от 27 июля 2006 года № 152-ФЗ «О персональных данных» -
https://rkn.gov.ru/personal-data/p908/
https://old.rkn.gov.ru/personal-data/p908/

В этом документе предложена типовая структура документа, определяющего политику в отношении обработке ПДн.

В частности, в нём фигурирует следующая рекомендация:

К категориям субъектов персональных данных могут быть отнесены, в том числе:

- работники оператора, бывшие работники, кандидаты на замещение вакантных должностей, а также родственники работников;

- клиенты и контрагенты оператора (физические лица);

- представители/работники клиентов и контрагентов оператора (юридических лиц).

В рамках каждой из категорий субъектов и применительно к конкретным целям рекомендуется перечислить все обрабатываемые оператором персональные данные, а также, если применимо, отдельно описать все случаи обработки специальных категорий персональных данных и биометрических персональных данных.

Вам необходимо ознакомиться с документами ряда организаций, определяющих подобную политику и выделить тех, кто соблюдает указанную рекомендацию (если таковые имеются).

Сбербанк
https://www.sberbank.ru/ru/pol_pd

Альфа-Банк
https://alfabank.ru/about/personal_politics/

Газпромбанк
https://www.gazprombank.ru/security/#basic-2955731

МТС
https://moskva.beeline.ru/about/about-beeline/disclosure/documents/

Билайн
https://moskva.beeline.ru/about/about-beeline/disclosure/documents/

Мегафон
https://moscow.megafon.ru/help/info/blanks_docs/obrabotka_pers_dan/

По указанной вами в задании ссылке - Рекомендации по составлению документа, определяющего политику оператора в отношении обработки персональных данных, в порядке, установленном Федеральным законом от 27 июля 2006 года № 152-ФЗ «О персональных данных» -
https://rkn.gov.ru/personal-data/p908/ - информация на странице отсутствует (ошибка 404).

*****************************************************

7 - Так ли страшна сертификация ФСТЭК России? Кратко про приказ 17 и 21, ФЗ 162 и ГОСТы

бумажная безопасность - за неё платят больше, чем за технические навыки 

регуляторы - 
- ФСТЭК 
- ФСБ 

криптографическими методами и криптографией занимается ФСБ

функции ФСТЭК - 
1 - обеспечение безопасности критической информационной инфраструктуры РФ (КИИ)
2 - противодействие иностранным техническим разведкам на территории РФ (далее - противодействие техническим разведкам)
3 - обеспечение защиты некриптографическими методами - 
- защита информации, содержащей сведения, составляющие государственную тайну, иной информации с ограниченным доступом 
- предотвращение утечки информации по техническим каналам, несанкционированного доступа к ней, специальных воздействий на информацию (носители информации) в целях её добывания 
- предотвращением уничтожения, искажения и блокирования доступа к информации на территории РФ 
4 - защита информации при разработке, производстве, эксплуатации и утилизации неинформационных излучающих комплексов, систем и устройств 
5 - осуществление экспортного контроля 

нас будут интересовать только эти полномочия ФСТЭК - 
- разработка НПА в рамках своей компетенции
- научно-исследовательская деятельность 
- деятельность по лицензированию (включая гостайну), по созданию средств защиты конфиденциальной информации
- деятельность по оценке соответствия (включая работы по сертификации)
- контролирующая деятельность 

ФСТЭК находится в прямом подчинении министерства обороны 

ФЗ-162 "О стандартизации в РФ"

Национальный стандарт - документ по стандартизации, который утвержден федеральным органом исполнительной власти в сфере стандартизации (Росстандарт)

В этом документе для всеобщего применения устанавливаются общие характеристики объекта стандартизации, а также правила и общие принципы в отношении объекта стандартизации 

Документ по стандартизации - документ для добровольного и многократного применения любой организацией, за исключением случаев, если обязанность применения документов по стандартизации устанавливается ФЗ-162 

В документе по стандартизации устанавливаются общие характеристики объекта стандартизации, а также правила и общие принципы в отношении объекта стандартизации 

Объекты стандартизации - 
- продукция (работы, услуги) (далее - продукция)
- процессы 
- системы менеджмента 
- терминология
- условные обозначения 
- исследования (испытания)
- измерения (включая отбор образцов)
- методы испытаний 
- маркировка 
- процедуры оценки состояния 
- иные объекты 

Применение документов национальной системы стандартизации регламентируется п. 1 ст. 26 -
Документы национальной системы стандартизации применяются на добровольной основе одинаковым образом и в равной мере независимо от страны 

если на какой-либо продукт нет стандарта - то РФ имеет право запретить его использование на своей территории 

ГОСТ Р 50922-2006 "Защита информации. Основные термины и определения" - является национальным стандартом РФ. Он вводит ключевые термины и определения в области ЗИ. 

Защита информации - деятельность, направленная на предотвращение утечки защищаемой информации, несанкционированных и непреднамеренных воздействий на защищаемую информацию 

В структуру ФСТЭК входит ГНИИ ПТЗИ, который участвует в проведении работ в области -
- разработки концептуальных основ защиты информации от технических разведок 
- разработки системы нормативных, правовых и методических документов в интересах ФСТЭК РФ 
- моделированию и прогнозированию развития сил и средств технических разведок, совершенствованию методов оценки их возможностей 
- разработки технических средств защиты информации и контроля за эффективностью защиты информации 

ГОСТ Р 50922-2006 - виды ЗИ - 
- правовая
- техническая (ТЗИ)
- криптографическая 
- физическая 

в различной литературе (книгах, статьях, в том числе зарубежных) вы можете встретить другое разделение, но ГОСТ определяет именно такое 

Защита информации от утечки - защита информации, направленная на предотвращение неконтролируемого распространения защищаемой информации в результате её разглашения и несанкционированного доступа к ней, а также на исключение (затруднение) получения защищаемой информации разведками в том числе иностранными разведками и другими заинтересованными субъектами (государства, юридические лица, группы физических лиц, отдельные физические лица) 

ГОСТ Р 50922-2006: способы ЗИ 

защита информации от несанкционированного доступа (ЗИ от НСД) - защита информации, направленная на предотвращение получения защищенной информации заинтересованными субъектами с нарушением установленных нормативными и правовыми документами (актами) или обладателями информации прав или правил разграничения доступа к защищаемой информации 

защита информации от несанкционированного воздействия (ЗИ от НСВ) - защита информации, направленная на предотвращение несанкционированного доступа, воздействия на защищаемую информацию с нарушением установленных прав и/или правил на изменение информации, приводящих к разрушению, уничтожению, искажению, сбою в работе и т.п. информации и/или её носителя 

защита информации от непреднамеренного воздействия - это защита информации, направленная на -
- предотвращение воздействия на защищаемую информацию от ошибок её пользователя 
- предотвращение сбоя технических и программных средств информационных систем
- предотвращение воздействия от природных явлений 
- иных направленных на изменение информации событий, приводящих к искажению, уничтожению и пр. информации и/или её носителя 

защита информации от разглашения - защита информации, направленная на предотвращение несанкционированного доведения защищаемой информации от заинтересованных субъектов (потребителей), не имеющих права доступа к этой информации 

важно организовать защиту от - 
- случайного разглашения 
- преднамеренного воздействия 
- служб иностранных разведок 

***

При рассмотрении ГОСТ Р 50922-2006 мы указывали, что один из видов защиты информации - это физическая защита информации.

Физическая защита информации - защита информации путем применения организационных мероприятий и совокупности средств, создающих препятствия для проникновения или доступа неуполномоченных физических лиц к объекту защиты.

Интересно, а что относится к объектам защиты? Например, можно ли при определённых условиях считать здание объектом защиты? Для этого вам нужно прочитать примечание к определению термина Физическая защита информации в ГОСТ Р 50922-2006.

Найти ГОСТ по номеру можно на специальном сайте Росстандарта: http://protect.gost.ru. Для этого необходимо ввести его номер, например: ГОСТ Р 50922-2006.

Формат, в котором опубликованы ГОСТ'ы на этом сайте не очень удобен, поэтому многие пользуются альтернативными системами, например Электронным фондом правовой и нормативно-технической документации.

Суть задания: вам нужно найти этот ГОСТ и найти примечание к термину Физическая защита информации, в котором и будет ответ на указанный вопрос. Вам необходимо указать:

Может ли здание считаться объектом защиты информации
На основании чего вы даёте тот или иной ответ (привести цитату из документа)

Ответ должен быть сформулирован в формате: "Да, является (или нет, не является), поскольку в документе <название документа> указано следующее: <цитата, подтверждающая ваше заключение>"

Ответ -

Да, является, поскольку в Примечании к п. 2 ГОСТ Р 50922-2006 указано следующее: "К объектам защиты информации могут быть отнесены: охраняемая территория, здание (сооружение), выделенное помещение, информация и (или) информационные ресурсы объекта информации."

*****************************************************

8 - Чем плох закон о техническом регулировании и лицензировании 184 ФЗ. 27.12.2002 случилось страшное

=






































































