
в telegram - избранное - 20.03.2025 
+
канал в telegram - фандрайзинг

цель если кратко - гранты

БФ - (далее в тексте - благотворительный фонд)

******************************************

1 - 

в курсе - полное ознакомление с профессией фандрайзинг 

некомерческая сфера - будет развиваться 

в результате - закрыть свои духовные и финансовые вопросы 

ДЗ - 
читать книгу "Неблаготворительность" - прочитать минимум первую главу 

******************************************

2 - 

как устроен рынок труда для фандрайзеров - в России много фондов 

выбор воображаемого работодателя 

ниши в фондах 

искать работу - в хед хантер, но там мало вакансий 

искать работу в качестве фандрайзера ты будешь только один раз в жизни, после того как устроишься на работу и проработаешь там 2-3 месяца предложения о работе уже будут находить тебя сами (выработаются связи и контакты) - конкуренции нет, все пытаются делать совместные проекты - можно легко менять места работы 

фонды не закладывают в свой бюджет затраты на рекрутинг фандрайзера 

фонды вывешивают вакансии у себя на сайтах, соцсетях 

ниши (направления) в фондах - лучше не брать по войне и болезням, это моё мнение 

сайт фонда для фондов (в 2024 признали инагентом и ликвидировали) - 
nuzhnapomosh.ru
+
http://web.archive.org/web/*/nuzhnapomosh.ru

https://www.miloserdie.ru/article/pervye-v-rejtinge-10-krupnejshih-blagotvoritelnyh-organizatsij-rossii/

https://raex-rr.com/NKO/largest_NKO/fundraising_fund_rating/2024/

направления фондов - 
детям 
подросткам 
взрослым 
животным 
пожилым 
экологии
обществу 

ДЗ - 

старый ответ на ДЗ -
Вверх - понравился пункт про образование детей-сирот. Сталкивался с данной проблемой в жизни. Им действительно не хватает именно качественного образования.
Внимание - считаю важным сохранить историческое наследие России.
Гринпис - считаю необходимой деятельность по сохранению природы и животного мира планеты.
Квартал Луи - по моему мнению очень важна не только материальная помощь инвалидам, а прежде всего социальная адаптация и образование, помощь в получении навыков и возможного трудоустройства.
Второе дыхание - сейчас качество жизни людей в городах постоянно падает, страдает экология. Считаю работу по улучшению этих направлений приоритетной.
(также данный фонд выбираю себе для работы) -
https://vtoroe.ru/

- написать минимум 5 ниш и объяснить почему -
детям 
животным 
экологии
обществу 

- выбрать фонд для тренинга -
Фонд Константина Хабенского - 
https://bfkh.ru

******************************************

2.1 - 

в РФ более 200 НКО (сейчас наверно уже меньше)

им нужно брать где-то деньги - и эти деньги "добывает" фандрайзер 

НКО составляют бюджет расходов на год 

рекрутинговое агенство "Лодка" - занимается поиском фандрайзеров для НКО 

работу фандрайзер ищет один раз, потом работа уже находит его сама 

потом фонды сами пишут и просят помочь (за хорошее вознаграждение)

на HH есть вакансии хорошие и плохие 

мало кто понимает, чем именно занимается фандрайзер 

ты будешь объяснять как ты работаешь, какая у тебя схема работы, что ты будешь делать и в чем ты хорош 

фандрайзинг только зарождается 

кто-то откроет свой фонд 
кто-то откроет своё фандрайзинговое агентство
кто-то будет работать фандрайзером на фрилансе 
кто-то будет обучать фандрайзингу 

******************************************

3 - 

Нельзя писать "инвалиды", и так - "люди с ограниченными возможностями" тоже не все считают корректным. 
Лучше всего писать "лица с инвалидностью (ЛсИ)" или "люди с инвалидностью". Вместо слабослышащие, глухие - "люди с нарушением слуха". Вместо слабовидящие, слепые - "люди с нарушением зрения". Если что-то связанное с умом, то "люди с интеллекетуальным нарушением". Но если у человека аутизм, то можно так и говорить "люди с аутизмом".

выбор автора - проблемы лиц с инвалидностью 

выбрать нищу себе 

бенеициары - это люди, которые получают выгоды от проекта 

с инвалидами нужно общаться как с обычными людьми -
они не любят когда с ними общаются с жалостью или с чувством вины

инвалиды - это такие же люди 

у каждого фонда - есть своя миссия 

миссия нужна чтобы сотрудники понимали какую пользу они приносят в общество, в идеале - миссия должна "зажигать" сотрудников и причастных к деятельности 

миссия также помогает в коммуникации с партнерами, которые хотят вложить деньги в ваш проект 

миссия обычно публикуется на сайте и в соцсетях 

когда устроился в какой-то фонд - разобраться с миссией фонда -
- понять нормальная ли она и подойдет ли для дальнейшей работы, устраивает ли она тебя 
- если не устраивает - сказать директору фонда что миссия не очень (сырая), нужно её изменить (разработать, доработать, улучшить) - и тогда у нас  будет больше денег 

какой должна быть миссия -
- одно емкое предложение, из которого понятно, чем занимается фонд 

миссия-цель - к 2030 году мы вылечим 1000 женщин с онкологическими заболеваниями

при разработке миссии учитывать следующие вопросы - 
- что делает наш фонд 
- во имя чего мы этим занимаемся
- кто наша целевая аудитория 
- какие потребности нашей целевой аудитории мы удовлетворяем
- какие главные проблемы целевой аудитории мы решаем 
- что сделает наш фонд успешным через 10 лет 
- каким путем мы достигнем этого успеха 
- как мы помогаем нашему миру и обществу 

в миссии важно иметь правильные приоритеты - на что ставить акцент а на что нет 

выполняет ли миссия функцию мотивации сотрудников?

примеры хороших миссий - 

- миссия нашего фонда - системное развитие благотворительности в России и изменение отношения общества к решению социальных проблем 

- говорить о людях и их проблемах, чтобы вместе с читателями сделать их жизнь каждого человека лучше 

- создание моделей системной поддержки для людей с аутизмом и их семей (улучшение уровня жизни лиц с аутизмом путем раскрытия их творческого потенциала - эта миссия понятнее, раскрытие творческого потенциала лиц с аутизмом для улучшения их уровня жизни - тут акцент больше на раскрытие творческого потенциала)

- мы вдохновляем и объединяем людей для развития открытой миру самобытности нашего общества, предлагая пути роста и самореализации личности в условиях перемен - fap.ru

- поощрение развития сферы публичной дипломатии и содействие формированию благоприятного для России общественного, политического и делового климата за рубежом 

- оказание помощи взрослым пациентам старше 18-ти лет с онкологическими заболеваниями системы крови 

ДЗ - 
- разработать (улучшить) миссию для своего фонда 
- поискать интересные примеры миссий и разобрать их (что хорошего, что плохого, как можно улучшить)

было - 
Наша миссия — повышение качества лечения и реабилитации детей и молодых взрослых с опухолями мозга

стало - 
Наша миссия — повышение качества лечения и реабилитации детей и подростков с опухолями мозга

******************************************

4 - 

НКО, АНО, благотворительный фонд -
https://xn----htbk5agce6g.xn--p1ai/%D0%B0%D0%BD%D0%BE-%D0%BD%D0%BA%D0%BE-%D1%80%D0%B0%D0%B7%D0%BD%D0%B8%D1%86%D0%B0

«Приносящую доход деятельность» могут осуществлять все виды НКО, в том числе благотворительные фонды (специально обращался в Минюст России за разъяснениями и получил от них развернутый ответ). В этом аспекте среди форм НКО по сути вообще нет никаких различий и преимуществ. Необходимо соблюсти только 2 условия:
— все виды коммерческой деятельности (платные услуги, работы) должны быть исчерпывающе и конкретно расписаны в уставе НКО. Список может быть только закрытым, все расплывчатые неоднозначные формулировки Минюст забракует при регистрации;   
— коммерческая деятельность должна по смыслу соотноситься с уставными целями НКО и её тематикой деятельности. Например, АНО Коррекционный центр для детей создан для оказания помощи детям с каким-либо недугом. Однако закон не запрещает этому центру проводить платные образовательные курсы для сторонних специалистов, делиться с ними опытом (при условии, что такой вид деятельности будет прямо прописан в уставе). Во-первых, так косвенно достигается уставная цель (увеличение количества и качества специалистов, помогающих детям). Во-вторых, вырученные деньги можно потратить, чтобы оказать помощь еще какому-то количеству детей, либо профинансировать исследования по поиску новых более эффективных методик лечения.

С качественным сайтом - легче. Но, это не должно быть препятствием, вы можете донести до руководства важность сайта для вашей деятельности. Также это не означает что без сайта не привлечь деньги - это не так.

Раскрученным фондам легче получать гранты. Но грантов намного больше чем раскрученных фондов. Тем более раскрученные большие фонды охотятся за грантами совсем другого уровня чем ноунеймы. Поэтому вы не составляете друг другу конкуренции. Грантов настолько много, что вы не представляете. И 90% грантов отдаются ноунеймам - это нормальная практика. Работать с ноунеймами - смысл есть. Это интересно. Вы буквально с начала вместе с ними, ваши решения играют большую роль в развитии организации чем это в больших фондах И часто можно работать на более гибких условиях.

фандрайзинг - это привлечение денег 

фандрайзинг - это инструмент, а не цель, конечная цель - это миссия 

миссия нужна чтобы доноры (спонсоры) понимали, чем и как мы занимаемся 

фандрайзинг - это тень организации 

без организации фандрайзинг существовать не может 

вопросы, на которые хотят знать ответ спонсоры - 
- для чего существует фонд (миссия)
- чем твой фонд отличается от других фондов (каждый фонд уникален, так как занимается разными вещами в разной степени, нужно понимать свою уникальность)
- почему вы думаете, что заслуживаете поддержку (имеете бренд, хорошо знаете ЦА, есть супер-экспертность в каких-либо инструментах, которые могут помочь ЦА, какие есть приемущества?)
- что вы хотите добиться и что намерены для этого предпринять (отличается от миссии тем, что это конкретно про сейчас) - это вопрос про стратегию на ближайшее время 
- как вы будете отчитываться об использовании средств (коммуницировать, отчитываться о том, как мы потратили деньги, куда и что из этого получилось) 
мой вариант - предоставим отчет

не неловкость, а гордость от работы

не должно быть неловкости за то что просим деньги у доноров 

неловкости в фандрайзинге быть не должно

фандрайзер - не берет, а дает возможность реализовать свои ценности, возможность сделать пожертвование и почуствовать себя хорошо на психологическом, социальном, физическом уровне

фандрайзеры дают возможность любому человеку купить добро 

фандрайзеры приносят благо обществу и людям

******************************************

5 - откуда фонды берут деньги -

1. разница между коммерцией и некоммерцией 
2. откудаберут деньги фонды - виды фандрайзинга (базово)
3. куда тратят деньги фонды 
4. ДЗ - рак, исследование, офлайн-конференции, образовательные лагеря 

главная цель коммерческой организации - получение максимальной прибыли и потом вывести её в дивиденды (в карман)

некоммерческие организации тоже могут вести коммерческую деятельность, но вывести прибыль нельзя, вся прибыль должна расходоваться на какие-либо благие цели (для исполнения миссии фонда)

откуда фонды берут деньги - 
- крауд-фандинг - пожертвования от частных лиц
- грант-райтинг - гранты от организаций (фирм, предприятий, НК, посольств и т.п.) - нужно писать бизнес-план где описывается исполнение действий для достижения определенных благ 

в 90% случаев фонд пользуется только одним из этих двух способов привлечения средств (в 10% - и крауд-фандингом и грант-райтингом)

маленькие гранты - 3_000$ - 10_000$
средние гранты - 10_000$ - 50_000$
большие гранты - 50_000$ - 100_000$
очень большие гранты - от 100_000$

грант-райтинг более распространен в СНГ 

основную часть курса мы будем изучать грант-райтинг (90% времени)

фонды могут тратить деньги на - 
- зарплаты работникам фонда (на нужды фонда)
- на проекты фонда 

до 20% можно тратить на нужды фонда (зарплаты и т.п.)

директор фонда выводит деньги из фонда на свою зарплату 

мы должны ставить высокие зарплаты в фонде 

ДЗ - какой вид фандрайзинга подходит направлениям -

рак - крауд-фандинг
исследование - грант-райтинг
офлайн-конференции - грант-райтинг
образовательные лагеря - грант-райтинг

******************************************

6 - 

1. Грант-райтинг - кто выдаёт гранты? (Коммерция или нет)
2. Зачем они выдают гранты
3. Кто такие фонды-посредники

разработка (подробное расписание) социального проекта и разработка бюджета 

кто выдает гранты (единоразовые платежи) - 
- коммерческие организации - у каждой большой компании есть бюджет на гранты 
- некоммерческие организации (международные фонды, фонды меценатов, государства, посольства, научные организации)

пиар-отделы, отделы общественных связей комерческих компаний - разрабатывают стратегии социальной значимости 

зачем компании дают гранты - 
- нефтегазовые компании дают гранты так как наносят вред экологии
- за гранты - возможны скидки по налогам для коммерческих компаний 
- гранты также дают для пиара компании 

для международных компаний выдача грантов - это инструмент для достижения их миссии 

кто такие фонды-посредники - 
- это некоммерческие организации которые получают средства с одной стороны и распределяют в другую сторону, на этом и получают свои дивиденды 
 
когда мы получаем грант - мы берем на себя обязательство, что полученные деньги мы потратим на определенные действия и в результате этих действий получим определенный результат - для этого существуют отчеты 

есть 2 вида отчетов - 
- программные отчеты (всё что касается проекта) 
- финансовые отчеты (на что и сколько потратили)

мой вопрос - а где искать гранты? 

ДЗ - 
с помощью google найти организацию, которая поддерживает социальные проекты - 
гедеон рихтер (фармацевтическая компания) 
1. это коммерческая организация или нет? - 
коммерческая
2. зачем она вероятно поддерживает социальные проекты? - 
для пиара и репутации

искать по ключу -
'наша организация поддерживает социальные проекты'

- тренинг бесплатный - ??? -
https://fundsp.ru/training

******************************************

7 - поиск возможностей - 

1. поиск возможностей 
2. от некоммерческих организаций 
3. на что обращать внимание 
4. советы 

поиск грантовых возможностей от некоммерческих организаций 

гранты можно получать как от коммерческих так и некоммерческих организаций 

гранты - это временные возможности (окна)

информация на сайтах может устаревать 

нужно уметь искать гранты 

все гранты должны быть публичными - поэтому их публикуют везде - на своих сайтах, в соцсетях, рассылают е-маил рассылками, своим контактам, всем знакомым фондам -то есть они заинтересованы чтобы об их грантах узнало как можно больше людей 

но единого агрегатора грантов нет, приходится их искать - 
- 1 - google - гранты для нко (на странице любого фонда нужно в первую очередь искать вкладку где говорится об открытых возможностях)


https://asi.org.ru/work/konkursydlynko/

фонд президентских грантов 
https://xn--80afcdbalict6afooklqi5o.xn--p1ai/
- самый популятный грант в России, все фонды хотят попасть в его гранты 

благотворительный фонд Потанина - 
https://fondpotanin.ru/ 

смотреть даты приема заявок на грант

сначала будешь искать везде, потом уже поймешь где чаще всего размещают гранты для твоего фонда 

часто спонсоры проводят онлайн-трансляции

полностью читать весь проект и все документы, когда понял что этот грант подходит (для этого смотреть задачи гранта (конкурса))

можно брать и другие направления, например если твой фонд занимается экологией, а проект про детские дома, то можно придумать проект на стыке этих направлений 

потом смотрим бюджет проекта 

потом смотрим дедлайны 

16-40

















***

ССЫЛКИ НА ФОНДЫ - 

1)	Фонд президентских грантов https://vk.com/pgrants
2)	Все гранты и конкурсы для учёных | 4science https://vk.com/4science
3)	Гранты и конкурсы НКО https://vk.com/grant_nko 
4)	Блоги: http://gfe-odessa.blogspot.com/search/label

Сайты государственных программ, премий, фондов РФ
1.	Президентские гранты. Адрес сайта: президентскиегранты.рф
2.	Совет по грантам Президента РФ для государственной поддержки молодых российских ученых и по государственной поддержке ведущих научных школ РФ. Адрес сайта: https://grants.extech.ru/
3.	Премии Правительства Российской Федерации. Адрес сайта: правпремии.рф
4.	Российский научный фонд. Адрес фонда: http://www.rscf.ru/
5.	Фонд РФФИ. Адрес фонда: https://www.rfbr.ru/rffi/ru/
6.	Фонд содействия инновациям. Адрес сайта: http://online.fasie.ru
7.	Фонд А. М. Горчакова. Адрес фонда: https://gorchakovfund.ru/grants/

Зарубежные фонды, дающие гранты на постоянной основе
Программы Фонда Билла и Мелинды Гейтс: http://www.gatesfoundation.org/
Фонд братьев Рокфеллер: http://www.rbf.org/
Комиссия по демократии Посольства США: http://www.usembassy.ru/programs/tolerancer.htm
Национальный фонд развития демократии: http://www.ned.org/
Фонд Чарльза Стюарта Мотта: http://www.mott.org/

Где можно получить информацию о текущих конкурсах грантов?
https://vsekonkursy.ru/granty-2019
http://bf.sistema.ru/
http://basis-foundation.ru/
http://rybakovfond.ru/
http://generation.fund/
http://www.fondre.ru/
http://so-edinenie.org/ru/
https://innopraktika.ru/
http://rscf.ru/
http://fpi.gov.ru/
http://www.indf.ru/
http://www.sk.ru/
http://edu-reestr.rusnano.com/
http://www.fapmc.ru/magnoliaPublic/rospechat/newsandevents/newsagency/2011/10/item8/main/custom/00/0/file.pdf
http://gorchakovfund.ru/
http://www.ikf2010.ru/
http://www.volnoe-delo.ru/
http://www.rusnanoforum.ru/
http://www.fcpnano.ru/
http://www.euler-foundation.org/
http://www.rfntr.neva.ru/
http://www.pbl.ru/
http://www.found-helenaroerich.ru/
http://fondpotanin.ru/
http://oxfordrussia.ru/
http://www.prokhorovfund.ru/
http://www.russkiymir.ru/
http://www.lfond.spb.ru/
http://www.spfond.ru/
http://www.mydebut.ru/fond
http://www.hcfoundation.ru/
http://www.alferov-fond.ru/
http://www.ge-prize.ru/
http://www.catalysis.nsk.su/foundation/fond.html#fond
http://gc.spb.ru/
http://www.cemi.rssi.ru/
http://www.sf-kras.ru/
http://www.vernadsky.ru/
http://www.science-support.ru/
https://frprf.ru/
www.integracia.ru
http://www.fasie.ru/
http://www.rfh.ru/
http://www.rfbr.ru/

***

ДЗ -
1. найдите грант от некоммерческой организации для своего фонда и кратко перескажите суть данного гранта 
2. изучите гранты, которыми делятся сокурсники 











